# We don't need no education
Στις 17 Ιουνίου 1981
ο "Τοίχος" γκρεμίστηκε στο Earl's Court του Λονδίνου
δίνοντας τέλος στο πιο φιλόδοξο ροκ υπερθέαμα που είχε δει ποτέ ο κόσμος.
Πάντα φαινόταν σαν μια καλή ιδέα
να δώσουμε στον κόσμο κάτι πιο θεατρικό και δραματικό
από τέσσερις τύπους στη σκηνή να παίζουν και να τραγουδάνε.
#...leave the kids alone.
Οι Pink Floyd ανήκαν σε μια νέα γενιά
που πίστευε οτι το ροκ δεν είχε μουσικά ή οπτικά όρια.
Τα πάντα ήταν δυνατά.
Ηταν ένα καταπληκτικό αμάλγαμα διαφορετικών εργαλείων των media.
Κανένας δεν το είχε ξανακάνει τότε.
Νοιώθεις τον αντίκτυπο μέχρι τώρα.
# So where were the spiders
Νέοι κόσμοι δημιουργήθηκαν καθώς το ροκ προχωρούσε σε ανεξερεύνητο έδαφος.
Στις τέχνες γενικά, υπάρχει πάντα η αίσθηση οτι πρέπει να καινοτομείς
να επανεκτιμάς και να προχωράς παρακάτω.
Ετσι έγινε και στο ροκ.
#...and should we crush
his sweet hands?
# Make me a deal and make it straight
# All signed and sealed, I΄ll take it
Εφυγε το βιβλίο των κανόνων και ήρθε ένα πνεύμα πειραματισμού.
Σε αντίθεση με το απλό, να η φωνή, να το ρεφραίν, να το σόλο,
και να η γέφυρα και μετά καληνύχτα.
Ηταν όλα σαν... δεν ήξερες τι θα συμβεί μετά.
# ...tryin' to make the big time.
# I know what I like...
Δεν ήταν πια το αγόρι συναντά το κορίτσι,
τώρα ήταν το αγόρι συναντά ιδέες.
Οι πύλες είχαν ανοίξει ορθάνοιχτα.
Ηταν μια παιδική ηλικία, ήταν εξερεύνηση, πειραματισμός,
σνιφάρισε και μύρισε τα πάντα.
Από το απλό του ξεκίνημα, το ροκ έγινε θεατρικό θέαμα
σε μεγάλη κλίμακα.
Ηταν ένας μουσικός σεισμός
που θα ταρακουνούσε κάθε ροκ
δρώμενο που ακολούθησε.
Αυτή ήταν η Δεύτερη Εποχή του Ροκ.
Είναι 1967 και η ροκ μουσική πρόκειται
να υποβληθεί σε μία επανάσταση,
αν και δεν θα το καταλάβαινε
κάποιος από τα charts.
Και τότε, η EMI υπέγραψε με ένα συγκρότημα
που θα άλλαζε το τοπίο της Βρετανικής μουσικής.
# Arnold Layne...
Το όνομά του ήταν Pink Floyd.
# ...had a strange hobby
# Collecting clothes
# Moonshine washing line
# They suit him fine
Το Arnold Layne, το πρώτο τους σινγκλ,
ήταν η ιστορία ενός τραβεστί
που έκλεβε εσώρουχα,
όχι ένα εύκολο θέμα για
άμεση επιτυχία στα charts.
# ...a tall mirror
Αν δεις τα πρωτοσέλιδα της εποχής,
μιλούσαν για τους "Pinky Kinkies"(Ανώμαλους Ροζ)
και υπήρχαν συζητήσεις για το
αν το BBC θα το απαγόρευε κλπ.
Υποθέτω λοιπόν οτι ήταν
αναπόσπαστο μέρος της αίσθησης
οτι οι Pink Floyd έσπρωχναν
λίγο τα όρια με κέφι.
# Oh, Arnold Layne
# It's not the same...
Τους Pink Floyd αποτελούσαν οι Roger Waters,
Richard Wright, Nick Mason,
και ο κάπως ανορθόδοξος στιχουργός τους,
ο Syd Barrett,
ένας φοιτητής της σχολής τέχνης
του Cambridge.
# Why can't you see?
Εκείνη την εποχή κανένας δεν θα μπορούσε
να γράψει ένα τέτοιο τραγούδι εκτός του Syd.
Υποθέτω οτι αυτό θα έπρεπε να μας δώσει
μία ένδειξη οτι αυτός...
ο εγκέφαλος αυτού του τύπου
είναι διαφορετικός από τον δικό μας.
Ο Syd και το συγκρότημα όρισαν ένα νέο είδος του ροκ,
ψυχεδελικό, που ανοίγει το μυαλό.
Ηταν κάτι σαν, το ροκ συναντά
το τσάϊ πάρτυ του Τρελού Καπελά.
Ημουν βαθιά ερωτευμένος με το γράψιμο
του Syd Barrett, των Pink Floyd.
Υπήρχε κάτι διαφορετικό με τον Syd
το οποίο με τραβούσε έντονα.
Είχε κάτι από Πήτερ Παν.
Το δεύτερο σινγκλ των Pink Floyd,
"See Emily Play",
αφηγείται την ιστορία μιας νεαρής αριστοκράτισας
γνωστής ως η ψυχεδελική μαθήτρια.
# Emily tries but misunderstands
# She often inclined to borrow
somebody's dreams till tomorrow
# There is no other day
# Let's try it another way
# You'll lose your mind and play
# Free games for may
# See Emily play
Είχε όλες τις προϋποθέσεις να γίνει επιτυχία.
Ξαφνικά μετέτρεψε το συγκρότημα από underground
σε ένα ποπ φαινόμενο.
Και αυτό σήμαινε οτι υπήρχαν
πάρα πολλές ανόητες ερωτήσεις,
και πολύ μεγάλη πίεση στον Syd
να δώσει συνεντεύξεις.
Γιατί πρέπει να είναι όλα τόσο δυνατά;
Δεν το αντέχω.
Ετυχε να μεγαλώσω με κουαρτέτο εγχόρδων,
το οποίο είναι κάπως πιο ήσυχο,
οπότε, γιατί πρέπει να είναι όλα τόσο δυνατά;
Ε λοιπόν, δεν νομίζω οτι χρειάζεται
αλλά ακριβώς έτσι μας αρέσει.
# See Emily play
Το "See Emily Play" ανέβηκε στο τοπ 10,
και ο Syd και οι Floyd
έγιναν πασίγνωστοι.
Αλλά ο Syd δεν ήθελε να γίνει πασίγνωστος.
Νομίζω οτι ήδη οταν εμφανιστήκαμε
στο "Top of the Pops"
ο Syd πάλευε με τη γενική ιδέα
του να είναι ένας εμπορικός ροκ μουσικός
αντί του να είναι απλά ένας καλλιτέχνης.
Ο Syd ήθελε μια επιστροφή στις
πρώτες μέρες πειραματισμού του συγκροτήματος,
όταν δημιουργούσε μουσικά συμβάντα.
Ο Syd ήταν υπεύθυνος για το
"Interstellar Overdrive"
το οποίο ήταν αυτοσχέδιο, εκτενές,
χωρίς στίχους, ατμοσφαιρικό,
και ουσιαστικά ακολουθούσε μια ολόκληρη σειρά
από μουσικές ιδέες μέσα σε ένα κομμάτι.
Το "Interstellar Overdrive" έγινε
το κεντρικό θέμα των live του συγκροτήματος,
διαρκούσε από 10 έως 30 λεπτά.
Είναι φτιαγμένο σαν ένα κομμάτι
πειραματικής μουσικής.
Αυτοί οι τέσσερεις μουσικοί, ακόμα και ο ντράμερ,
απλά εξερευνούν και βλέπουν
τι μπορούν να κάνουν.
Αρα είναι ροκ μουσική,
αλλά δεν είναι ροκ μουσική
όπως την αντιλαμβανόμαστε μέχρι τώρα.
Είναι κάτι ανάλογο
με αυτό που έκαναν οι Velvet Underground
εκείνη την εποχή στη Νέα Υόρκη.
Οι Velvet Underground δοκίμαζαν τα όρια του ροκ
με τρόπο που κανένα συγκρότημα δεν είχε τολμήσει.
# White light, White light
goin' messin' up my mind
# White light, and don't you know
its gonna make me go blind
# White heat, aww white heat
it tickle me down to my toes
# White light, Ooo have mercy
while I'll have it goodness knows
# White light, White light
goin' messin' up my brain
# White light, Aww white light
its gonna drive me insane
# White heat, Aww white heat
it tickle me down to my toes
# White light, Aww white light
I said now goodness knows, do it
Οι Velvets δημιουργήθηκαν από τον
τραγουδιστή και στιχουργό Lou Reed,
τον κιθαρίστα Sterling Morrison,
την ντράμερ Maureen "Moe" Tucker,
και τον Βρετανό John Cale που έπαιζε βιόλα.
Αλλάξαμε το ροκ τριών συγχορδιών
σε ροκ μιας συγχορδίας,
απλά είχαμε και μια σταθερή νότα συνέχεια.
Και κάτι που έκανε η σταθερή νότα
σε πολλά από τα τραγούδια
ήταν οτι δημιουργούσε έναν καμβά για τις ιδέες
στις οποίες επιμέναμε, σπάζοντας τους κανόνες.
Οι Velvet Underground χρησιμοποίησαν
τα σκοτεινά σωθικά της Νέας Υόρκης,
με τους κακόφημους δρόμους και τα ναρκωτικά,
σαν πρώτη ύλη για τα τραγούδια τους.
Αυτό ήταν ανήκουστο για την ροκ μουσική
εκείνο τον καιρό.
# I'm waiting for my man
# Twenty-six dollars in my hand
# Up to Lexington, 125
# Feel sick and dirty,
more dead than alive
# I'm waiting for my man
Εγινε μεγάλη αναστάτωση για το τι γράφαμε
αλλά σαν μυθιστόρημα θα ήταν ένα τίποτα.
Ηταν τελείως παράλογο.
Αυτό κίνησε την περιέργεια του νονού
της Αμερικάνικης ποπ αρτ, Andy Warhol,
ο οποίος πήγε να τους δει
στο εύστοχα ονομασμένο "Cafe Bizarre".
# Oh pardon me sir,
it's the furthest from my mind
Του άρεσε αυτό που είδε
και κάλεσε τους Velvets να συχνάζουν
και να κάνουν πρόβες στο Factory,
το στούντιό του στο Μανχάταν.
Επίσης αποφάσισε να γίνει ο μάνατζερ του συγκροτήματος.
Υποστηρίζουμε ένα νέο συγκρότημα,
λέγονται Velvet Underground.
Επειδή δεν πιστεύω πια στη ζωγραφική
νομίζω οτι θα ήταν ένας ωραίος τρόπος
να συνδυάσουμε την μουσική
με την τέχνη και τις ταινίες.
Και η οντισιόν θα γίνει αύριο στις 9:00.
Και αν πετύχει θα είναι πολύ γοητευτικό.
# First thing you learn is
you always gotta wait
Η οντισιόν έγινε προκλητικά στο ετήσιο δείπνο
της εταιρίας Κλινικής Ψυχιατρικής της Νέας Υόρκης,
στο μικρό ελβετικό ξενοδοχείο Monaco.
Από τον Warhol είχε ζητηθεί να κάνει μια διάλεξη,
αλλά εκείνος αποφάσισε να ανακοινώσει τους Velvets.
Τους έφερε όλους από το Factory, κι εμάς.
Αλλά δεν θυμάμαι αν παίξαμε
ή ο κόσμος έτρεχε τριγύρω παίρνοντας
συνεντεύξεις από ψυχίατρους.
Ενας σχολιαστής περιέγραψε την βραδιά
σαν "θεραπεία σοκ"
που χορηγήθηκε από τους Velvets σε μια
ομάδα ψυχίατρων με αυξανόμενη νευρικότητα.
# I'm waiting for my man
Ο Warhol, επικεφαλής πλέον του ασύλου,
πέτυχε για τους Velvets ένα δισκογραφικό συμβόλαιο,
αλλά επέμενε να προστεθεί στην ομάδα η νέα του ανακάλυψη,
η Γερμανίδα τραγουδίστρια Nico.
# And what costume shall
the poor girl wear
# To all tomorrow's parties
Ο Andy έκανε τα πάντα δυνατά.
Δεν ξέρω αν θα μπορούσα ποτέ
να γράφω αυτά που έγραφα
αν δεν ήταν ο Andy και...
η ομπρέλα προστασίας και έγκρισής του.
Οταν κάναμε το δισκογραφικό συμβόλαιο,
με την βοήθειά του,
μπορούσα να γράψω οτιδήποτε
και δεν θα το άλλαζαν
ή δεν θα προσπαθούσαν να το αλλάξουν
γιατί ήταν ο Andy εκεί.
Δεν υπήρχε πρόβλημα με τα τραγούδια
ή με το τι αφορούσαν
γιατί οι άνθρωποι της δισκογραφικής
δεν μπορούσαν να αντέξουν την μουσική,
δεν άκουγαν καθόλου τους δίσκους.
Και στο στούντιο, δεν άρεσε
στους μηχανικούς, έφευγαν.
Και έλεγαν, "Δεν χρειάζεται να ακούμε αυτά τα σκατά".
Στα τέλη του 1966 το συγκρότημα
ηχογράφησε το πρώτο του άλμπουμ
μέσα σε μόλις δύο μέρες.
Κατά την παραμονή των Velvets στο Factory,
το συγκρότημα έγινε μέρος
του περιοδεύοντος τσίρκου του Warhol
γνωστού ως "Η Αναπόφευκτη Πλαστική Έκρηξη".
Στον Warhol ήρθε η ιδέα να προβάλλει
εικόνες πάνω από το συγκρότημα.
Υπήρχαν τέσσερεις προβολείς που
έπαιζαν διαφορετικές ταινίες.
Υπήρχαν διαφάνειες.
Υπήρχε η ντισκομπάλα από πάνω
την οποία φώτιζαν πολλά σποτ
με διαφορετικά χρώματα.
Ηταν λοιπόν λουσμένο με αστέρια
και ο ένας τοίχος ήταν καλυμμένος
με πολλαπλές εικόνες.
Και η Nico στεκόταν ντυμένη στα λευκά
στο μέσον αυτής της σκοτεινής σκηνής.
Οι παραστάσεις των Velvet Underground
έγιναν το πιο περίτεχνο multimedia σόου
που είχε ποτέ βιώσει η ροκ μουσική.
Φαινόταν κάτι πολύ φυσικό να γίνει
αν και δεν είχε ξαναγίνει ποτέ.
Ο Lou και ο Andy ήθελαν
να ξεπεράσουν τα όρια
αλλά δεν ήξεραν που ακριβώς
θα τους πήγαινε αυτό
κι έτσι πήρε την μορφή του πειραματισμού.
Δημιουργώντας ένα συνολικό περιβάλλον,
μουσική, τέχνη και φιλμ, όλα μαζί ενωμένα,
οι Velvets και ο Andy Warhol
θα φύτευαν τους σπόρους
για την επόμενη γενιά του ροκ.
Ηταν αυτό... Οι Velvet Underground
πούλησαν πολύ λίγους δίσκους
αλλά σχεδόν ο καθένας που αγόραζε έναν δίσκο τους
αργότερα έφτιαξε ένα συγκρότημα.
Ο μάνατζερ των Pink Floyd, Peter Jenner,
είχε ακούσει μια κασέτα των Velvet Underground,
και θεώρησε το συγκρότημά του
σαν το Βρετανικό ισοδύναμο.
# Lime and limpid green, a second scene
# A fight between
the blue you once knew.
# Floating down, the sound resounds
# Around the icy waters underground.
Σαν τους Velvet Underground,
οι Floyd θα έσπαγαν τους φραγμούς
μεταξύ τέχνης και μουσικής.
Τα φώτα ήταν πολύ σημαντικά
και ενίσχυαν την ιδέα οτι
αυτό που έκαναν ήταν τέχνη
και δεν ήταν απλά ένα ροκ συγκρότημα.
# Neptune, Titan, Stars can frighten.
Σαν τους Velvet Underground πριν απ' αυτούς,
οι Pink Floyd κατάλαβαν οτι ο κατάλληλος
χειρισμός της σκηνικής τους παρουσίας
μπορούσε να προσθέσει δύναμη στη μουσική τους.
Γιατί οι Floyd έγιναν τόσο μεγάλοι
τόσο γρήγορα;
Ηταν γιατί αυτό που έκαναν
ήταν πολιτιστικά και μουσικά
διαφορετικό και ριζοσπαστικό.
Στα πλαίσια μιας κοινωνικά και πολιτικά
ριζοσπαστικής εποχής.
Και όταν τα φώτα και η μουσική των Pink Floyd
συνδυάζονταν με το ναρκωτικό
της εποχής, το LSD,
η ροκ μπήκε στην ψυχεδελική της φάση.
Αλλά το LSD θα ήταν επίσης και η καταστροφή
του τραγουδιστή Syd Barrett,
ο οποίος στράφηκε σε συνεχώς
αυξανόμενες ποσότητες
για να αντιμετωπίσει την
επιτυχία του συγκροτήματος.
Καθώς τα ναρκωτικά πήραν τον έλεγχο,
ο Syd έγραφε για την κατάρρευση του κόσμου του.
# It's awfully considerate of you
to think of me here
# And I'm much obliged to you
for making it clear
# That I'm not here.
Το "Jugband Blues" είναι κάτι σαν
η τελευταίες λέξεις του Syd Barrett
στα πλαίσια των Floyd.
Στην πραγματικότητα είναι ο ήχος
κάποιου που τρελαίνεται.
Η απουσία δομής και η ιδέα της ώθησης των ορίων
είχε πλέον τρελαθεί τελείως.
Πρόκειται λοιπόν για το
να είναι αποσυνδεμένος από τον εαυτό του.
# ...instead dressed in red
# And I'm wondering who
could be writing this song.
Είναι τόσο ασύνδετο και χαοτικό.
Και κατά έναν περίεργο τρόπο, στο Jugband Blues,
αυτό που ακούγεται σαν στρατός σωτηρίας
ξαφνικά σαν να εισβάλλει στο όλο θέμα.
Αν θέλεις να καταλάβεις
πώς είναι να χάνεις το μυαλό σου,
το "Jugband Blues" είναι ένα
καλό μέρος να αρχίσεις.
Οι μέρες του Syd με τους Floyd ήταν μετρημένες.
Η ασταθής συμπεριφορά του,
οδήγησε το συγκρότημα στην απόφαση
να προσλάβουν έναν παλιό του φίλο,
τον David Gilmour,
για να αντικαθιστά τον Syd τις ημέρες που έλειπε.
Ενοιωθα αμήχανα, εννοώ αρχικά σαν συμπληρωματικός.
Εγινα ένα πέμπτο μέλος, αρχικά,
για μερικές εβδομάδες.
Αυτό το κομμάτι δεν ήταν πολύ δύσκολο.
Πήγαινα και έπαιζα λίγο,
τραγουδούσα λίγο και...
ο Syd καθόταν εκεί και έπαιζε λίγο
και τραγουδούσε λίγο επίσης.
Στην πραγματικότητα δεν λειτουργούσε και τόσο καλά.
# And what exactly is a dream
# And what exactly is a joke.
Στις 15 Ιανουαρίου 1968,
ο Syd Barrett έπαιξε στην τελευταία
συναυλία της ζωής του με τους Pink Floyd,
σε μια αποβάθρα στο Hastings,
στη νότια ακτή.
Αλλά παρ' όλο που ο Syd είχε φύγει,
είχε ξεκινήσει μια επανάσταση
που θα πήγαινε την ροκ μουσική
σε έναν διαφορετικό πλανήτη.
# Let's try it another way.
# Ground Control to Major Tom
Εναν πλανήτη όπου ζούσε ένας αγωνιζόμενος
νεαρός τραγουδιστής που λεγόταν David Bowie,
ο οποίος παρακολουθούσε κάθε κίνηση
που έκανε ο Syd.
Ο Syd Barrett πιθανότατα ξεκίνησε
μια ιδέα στο μυαλό του David.
Σίγουρα βρήκε την μουσική εμπνευσμένη αλλά...
και το τι είχε συμβεί στον Syd.
Ο τρόπος που έφυγε από τους Pink Floyd,
το πώς τρελάθηκε σιγά-σιγά
και αποτραβήχτηκε στο παρασκήνιο.
Σίγουρα ήταν μια από τις μεγαλύτερες πηγές έμπνευσης.
# This is Ground Control to Major Tom
# You've really made the grade
Αλλά ο Syd Barrett ήταν μόνο μέρος
του μίγματος για τον David Bowie,
καθώς μεταμορφωνόταν από τον έναν χαρακτήρα
στον άλλον, στην αναζήτησή του για επιτυχία.
Ηθελα να αφήσω ένα σημάδι,
και δεν ήξερα πώς ακριβώς να το κάνω.
Και μου πήρε όλη την δεκαετία του '60
προσπαθώντας ότι μπορούσα να σκεφτώ,
σε σχέση με θέατρο, τέχνες και μουσική.
# Ground Control to Major Tom
# Your circuit's dead,
there's something wrong
# Can you hear me, Major Tom?
# Can you hear...
# am I floating round my tin can
Αν και ο Bowie γνώρισε κάποια επιτυχία
με το "Space Oddity",
η πραγματική επιτυχία ήταν ακόμη άπιαστη.
Και τότε, το 1971,
πήγε στη Νέα Υόρκη
και συνάντησε ένα συγκρότημα
που θα του έδειχνε μια νέα κατεύθυνση.
Οι Velvet Underground έγιναν
πολύ σημαντικοί για μένα
καθώς ένοιωθα οτι υπήρχε
κάτι πολύ εκφραστικό
σε αυτή την αίσθηση διαφορετικότητας.
Και οι Underground ήταν, νομίζω,
ο πιο απίστευτος ήχος.
Υπήρχε αυτό το μίγμα από ροκ και αβάν-γκαρντ.
Και ο συνδυασμός ήταν τόσο κτηνώδης.
Εμπνευσμένος από τους Velvet Underground,
η πρώτη κίνηση του Bowie στη νέα δεκαετία
ήταν να δημιουργήσει ένα ροκ συγκρότημα
με μια διαφορά.
Το ονόμασε "The Hype" (υπερβολή),
και θα ήταν το σημείο καμπής
στην καριέρα του Bowie.
Κάναμε μια εμφάνιση στο Roundhouse του Λονδίνου.
Αποφασίσαμε, ας κάνουμε κάτι διαφορετικό,
ας μην βγούμε φορώντας καρώ πουκάμισα.
Ας μην ανέβουμε στη σκηνή φορώντας τζινς,
με μακριά μαλλιά και, ξέρεις τώρα,
κάνοντας ότι κάνουν οι άλλοι.
# I'm waiting for the man
Οι Hype είχαν πιο ροκ προσανατολισμό
από οτιδήποτε είχε κάνει ως τότε.
Και σίγουρα τα τραγούδια,
και ίσως και η σκηνική παρουσία,
ήταν επηρεασμένα από αυτά που είχε ακούσει
από τους Velvet Underground.
Ολοφάνερα, ένα από τα τραγούδια που διασκεύασαν
οι Hype ήταν το "Waiting for the Man".
# I'm waiting for the man
Αλλά ούτε ένα κομμάτι των Velvet
δεν μπορούσε να σώσει την βραδιά
για τον Bowie και τους ρόκερς του.
# ...what you doin' uptown?
Ούτε καν μας αποδοκίμασαν.
Ηταν πραγματικά η πιο καταθλιπτική
βραδιά της ζωής μας.
Γιατί πιστεύαμε οτι ήμασταν κάπως...κομψοί,
αλλά κανείς δεν κοίταξε καν στην σκηνή.
Ετσι ήταν όλο ανώφελο, αλλά ήταν ένα
υπέροχο σόου καθώς τότε
ήξερα οτι στο εξής το θέατρο ήταν για μένα.
Νομίζω οτι ήταν μια πολύ ζωτική βραδιά
για τον David.
Η θεωρία μου είναι οτι
όλα άρχισαν εκείνη την βραδιά.
Οι Hype ήταν σίγουρα ο προάγγελος των
Ziggy Stardust and the Spiders from Mars.
# Ziggy played guitar,
# jammin' good with Weird and Gilly,
# The spiders from Mars...
Η πιο εμβληματική δημιουργία του
David Bowie λεγόταν Ziggy Stardust.
Ο χαρακτήρας του ίδιου του Ziggy Stardust,
αυτού του μεσσιανικού, διαστημικού,
πλαστικού ροκ εντ ρόλλερ
έχει δημιουργηθεί προφανώς από
πολλά διαφορετικά κομματάκια,
και υπάρχουν πολλοί διαφορετικοί άνθρωποι,
χαρακτήρες πραγματικοί και φανταστικοί εκεί μέσα.
Αλλά ο Syd βρίσκεται σίγουρα εκεί.
Αυτός ο λαμπερός, Βρετανός,
ελαφρώς ασταθής ροκ εντ ρόλλερ.
Και φυσικά ο Lou Reed και
οι Velvet υπάρχουν σίγουρα εκεί
από την άποψη αυτού του πολύ κουλ,
ροκ του δρόμου.
# ...and snow white tan
# So where were the spiders
while the fly tried to break our balls
# Just a beer light to guide us
# So we bitched about his fans
and should we crush his sweet hands?
Για να απαθανατίσει τη νέα του δημιουργία,
ο Bowie έφτιαξε ένα θεματικό άλμπουμ για τον Ziggy.
Το άλμπουμ άρχιζε με μια αποκαλυπτική
οπτική για το μέλλον.
Ο αργός, δυσοίωνος ρυθμός των ντραμς
στην αρχή του "Five years"
είναι μια από τις πιο εμβληματικές εισαγωγές
στην ιστορία του ροκ.
Και το Five Years είναι ένα συναρπαστικό τραγούδι.
Επιφανειακά βέβαια, είναι η
ιστορία της κοινωνίας
και η διακοπή της αλληλεπίδρασης
καθώς γίνεται γνωστό
οτι η Γη θα πεθάνει σε πέντε χρόνια.
# Pushing thru the market square,
so many mothers crying
# News had just come over,
we had five years left to sigh in
Αλλά σε ένα άλλο επίπεδο, σχεδόν έχεις
την εντύπωση οτι ο Bowie/Ziggy
καλεί τους μαθητές του.
Ολους αυτούς τους στερημένους, μοναχικούς,
πληγωμένους χαρακτήρες.
Ολοι ελκύονται από τον Bowie.
# ...I think she would have killed them
# A soldier with a broken arm,
fixed his stare to the wheels of a Cadillac
# A cop knelt and kissed
the feet of a priest,
# and a queer threw up
at the sight of that
Με τον Ziggy, ο Bowie είχε τώρα ένα όραμα
το οποίο ήλπιζε οτι θα του έφερνε
την επιτυχία που τόσο πολύ αποζητούσε.
Αλλά υπήρχε ακόμα κάτι που έλειπε.
# Smiling and waving
and looking so fine...
Δώσαμε το "Ziggy Stardust" και
η RCA δεν "άκουσε" κάποιο σινγκλ οπότε...
μας ζήτησαν να ξαναπάμε και ο
David επινόησε το "Starman",
και σκέφτηκαν οτι ήταν σπουδαίο.
# Didnt know what time it was
the lights were low oh how
# I leaned back on my radio oh oh
# Some cat was layin down some
rock 'n roll lotta soul, he said
# Then the loud sound did seem to fade
# Came back like a slow voice
on a wave of phase
# That weren't no d.j.
that was hazy cosmic jive
Το "Starman" έκανε τον Bowie... σταρ.
# There's a starman waiting in the sky
# He'd like to come and meet us
# But he thinks he'd blow our minds
# There's a starman waiting in the sky
# He's told us not to blow it
# Cause he knows its all worthwhile
# He told me: Let the children...
Η Ziggymania χτύπησε την Βρετανία.
Η μάσκαρα σε σχήμα δάκρυ
και λίγο κραγιόν
έφεραν την λάμψη στο ροκ.
# There's a starman waiting in the sky
# He'd like to come and meet us
# But he thinks he'd blow our minds
Και ενώ ο Bowie είχε βρει τον δρόμο του,
οι Pink Floyd ακόμα πειραματίζονταν,
ψάχνοντας για τον ήχο που θα ανακτούσε
λίγη από την επιτυχία
που ο Barrett είχε φέρει στο συγκρότημα.
Ψάχναμε για μια κατεύθυνση
και δεν θέλαμε να συμβιβάσουμε
την τέχνη που κάναμε.
Θέλαμε να κάνουμε μεγαλύτερα κομμάτια
που συνδέονταν με ιδέες,
και προς τα εκεί κοιτούσαμε.
Είναι μόλις στην πρώτη νότα.
- Say that again.
- I went out in one place, didn't I?
Με το άλμπουμ "Meddle"
και το διάρκειας 23 λεπτών "Echoes",
οι Pink Floyd βρήκαν τον χαρακτηριστικό τους ήχο.
Ημουν στο στούντιο παίζοντας πιάνο
και, ίσως ήμουν εγώ,
ίσως ήταν ο Roger,
ίσως ήταν ο Dave, είπαμε,
Αραγε πώς θα ακουγόταν το πιάνο
περασμένο μέσα από ένα "Leslie";
Ο Rick άρχισε να χτυπά το πιάνο...
- "Ουάου! Τι φοβερός ήχος."
Είχαν ένα μαγνητόφωνο να γράφει
και έτσι ξεκινάει το "Echoes".
Απλά ο Rick κάθεται εκεί και παίζει...
Ο μεγαλειώδης σχεδιασμός του "Echoes"
ταίριαξε με την εκτέλεσή του
στο δραματικό Ρωμαϊκό αμφιθέατρο της Πομπηίας.
# Overhead the albatross
hangs motionless upon the air
# And deep beneath the rolling waves
# In labyrinths of coral caves
# The echo of a distant time
# Comes willowing across the sand
# And everything is green and submarine
Οι Pink Floyd, χωρίς αυτοσχεδιασμούς πια,
δημιούργησαν ένα κινηματογραφικό έπος
μέσα στο οποίο μπορούσε να αποδράσει ο ακροατής.
# And no-one knows the wheres or whys
# But something stirs and something tries
# And starts to climb towards the light
Το ακροατήριο νοιώθει σαν να πηγαίνει
σε κάποιο... ταξίδι μαζί μας.
Διστάζω να χρησιμοποιήσω τη λέξη "τριπάκι".
Γιατί δεν είμασταν σε κάποιο "τριπάκι".
Εχοντας βρει την μουσική τους κατεύθυνση
με το άλμπουμ "Meddle",
το επόμενο πρότζεκτ των Pink Floyd
θα τους πήγαινε σε ένα εντελώς νέο επίπεδο.
Το "Dark Side" αναπτύσσει αυτό που έκανε το "Echoes",
δηλαδή να πάρει ένα πολύ μεγάλο μουσικό κομμάτι
και να δει τι μπορεί να κάνει με αυτό.
Απλά στη διάρκεια αυτού του μεγάλου
μουσικού κομματιού στο "Dark Side",
υπάρχουν πολλλά σπουδαία και αξέχαστα τραγούδια
που στέκονται από μόνα τους.
# Ticking away the moments
that make up a dull day
# You fritter and waste
the hours in an off hand way
# Kicking around...
Το "Dark Side of the Moon", με τους στίχους του
για την πίεση της μοντέρνας ζωής,
άγγιξε σχεδόν τον καθένα που το άκουσε.
Εγινε ένα κλασσικό κομμάτι της ροκ.
# Tired of lying in the sunshine...
Πρόκειται για το πως τα μηχανήματα της ζωής
μπαίνουν ανάμεσα σε μας και τη δυνατότητα
να αναπτυχθούμε ως ανθρώπινα όντα και να μεγαλώσουμε.
Πρόκειται για τις επιρροές που εμποδίζουν
την προσωπική μας ανάπτυξη.
Αν και κάποια κομμάτια εξερευνούσαν
το χρήμα, τον πόλεμο και τον χρόνο,
ο κυρίως θέμα του άλμπουμ ήταν η παράνοια.
Η τρέλα βρίσκεται στην καρδιά αυτού του άλμπουμ.
Αλλά θα ήταν δύσκολο να κάνουμε
ένα ολόκληρο άλμπουμ
για τις πιέσεις στη ζωή κάποιου
που μπορούν να τον οδηγήσουν στην τρέλα...
εκείνη τη στιγμή, χωρίς τον Syd
να βρίσκεται κάπου εκεί.
# The lunatic is on the grass
# Remembering games
and daisy chains and laughs
# Got to keep the loonies on the path
# The lunatic is in the hall
Είναι πολύ εύκολο να τραγουδήσεις
αυτούς τους στίχους με πάθος πάνω στη σκηνή,
και είναι πολύ εύκολο να καταλάβεις γιατί
όλα αυτά τα χείλη που κινούνται ενωμένα εκεί έξω
μπορούν να καταλάβουν απόλυτα αυτό που εκφράζει.
Το "Dark Side of the Moon" πούλησε
εκατομμύρια κομμάτια παγκοσμίως.
Οι Pink Floyd, κάποτε αγαπημένοι του underground,
ήταν τώρα σούπερσταρς του mainstream rock.
# And if the dam breaks
open many years too soon
# And if there is no room upon the hill
# And if your head explodes
with dark forebodings too
# I'll see on the dark side of the moon
Οταν τελείωσαμε το άλμπουμ δεν είχαμε ιδέα
για το πόσο πετυχημένο θα γινόταν,
αλλά νομίζω όλοι είπαμε "Ωραία"
"Επιτέλους κάναμε κάτι για το οποίο
μπορούμε να είμαστε όλοι περήφανοι".
Για να συμπληρώσουν το άλμπουμ, οι Floyd
άλλαξαν τα αρχικά τους σόου με φώτα,
σε θεατρικά θεάματα μεγάλης κλίμακας.
# Money get away
Μετά το "Dark Side",
ήθελα να ξεφύγω από τα αφηρημένα
οπτικά στοιχεία του σόοου,
και το να μην απεικονίζω το θέμα των τραγουδιών.
Κι έτσι όταν αρχίσαμε να χρησιμοποιούμε ταινίες,
ήταν κατά κάποιο τρόπο για να περάσουμε το μήνυμα.
# ...with both hands and make a stash
# new car, caviar, four star daydream
# think I'll buy me a football team
Το "Dark Side" ήταν πραγματικά
η αρχή για το σωστό στήσιμο της σκηνής.
Μια μεγάλη οθόνη πίσω μας,
μια κυκλική οθόνη,
την οποία θεωρούσαμε ασυνήθιστα όμορφη,
προβάλλαμε ταινίες στην οθόνη πίσω,
και συχνά υπήρχαν μερικές εκρήξεις ή πυροτεχνήματα,
και ιδιαίτερα το αεροπλάνο που έπεφτε.
Οτιδήποτε που θα μπορούσε
να προσθέσει κάτι στη μουσική.
Αλλά αν και τα σόου των Floyd ήταν θεαματικά,
το συγκρότημα έδειχνε να επισκιάζεται
από τα θεατρικά του.
Δεν θα μπορούσε κανείς να πει το ίδιο
και για τον David Bowie.
Στις 17 και 18 Αυγούστου 1972,
ο Bowie έδωσε
δύο από τα πιο φιλόδοξα και σημαίνοντα
σόου στην ιστορία της ροκ
στο Rainbow Theater,
στο Finsbury Park του Λονδίνου.
Ζήτησε τη βοήθεια του παλιού του
δάσκαλου παντομίμας από τα '60.
Με πήρε τηλέφωνο η γυναίκα του David Bowie.
Με ρώτησε αν θα ήθελα να πάω στο Λονδίνο
για να σκηνοθετήσω
ένα σόου που θα λεγόταν "Ziggy Stardust".
Το οποίο ήταν για μένα συνταρακτικό.
Δεν ήταν ο David Bowie που γνώριζα,
ήταν ένας πολύ rock 'n roll David Bowie.
# ...we don't talk much,
we just ball and play
# But then we move
like tigers on vaseline
# You know the bitter comes out
better on a stolen guitar
# You're the blessed,
we're the spiders from Mars
# So come on, come on,
we've really got a good thing going
# Well come on, well come on,
if you think we're gonna make it
# You better hang on to yourself
Ο Bowie ήθελε η συναυλία στο Rainbow
να είναι η απόλυτη έκφραση
όσων είχε μάθει μέχρι τότε.
Ο David είχε απορροφήσει τόσα πολλά.
Είχε πάρει πολλά από τα θεατρικά στοιχεία
τα οποία του είχα δείξει.
Οι παραστάσεις στο Rainbow,
κατά μία έννοια, ήταν
μια σύνθεση όσων είχε κάνει
μέχρι τότε ο Bowie.
Εκτός της μουσικής,
υπήρχε παντομίμα, χορός, χορογραφία,
υπήρχαν προβολές...
# ...five years, stuck on my eyes
# Five years, what a surprise
Οταν είδα εκείνη την παράσταση στο Rainbow,
ήταν σαν να άνοιξε
ένα γιγάντιο παράθυρο μπροστά μου,
και ήταν κάτι σαν:
"Ναι! Ετσι θα είναι το μέλλον".
Χωρίς γενειάδες, χωρίς στυλ,
χωρίς βρώμικα γιλέκα.
Συγκριτικά με τα συνηθισμένα
rock 'n roll σόου της εποχής,
αυτό ήταν καταπληκτικό.
# Five years, that's all we've got
Ο David είναι ένας πολύ έξυπνος άνθρωπος
και φέρνει πράγματα από παντού.
Αν υπήρχε μουσική στον Πλούτωνα και την άκουγε,
είμαι σίγουρος οτι θα την χρησιμοποιούσε
στον επόμενο δίσκο του.
Με παράκληση του ίδιου του Bowie,
η ψυχαγωγία περιλάμβανε επίσης
την νεώτερη επιτυχία της ροκ.
Νομίζω οτι ήταν πολύ καλός ο συνδυασμός μεταξύ μας.
Και ήμασταν τόσο διαφορετικοί μουσικά
που δεν υπήρχε διαμάχη για το ενδιαφέρον.
Και έδειχνε εκτίμηση και υποστήριξη
για όλα όσα κάναμε.
Οι Roxy Music και ο Bowie ήταν
ο τέλειος συνδυασμός.
Ο Bowie μετέτρεψε την εφευρετικότητα
σε μορφή τέχνης
και οι Roxy Music είχαν μόλις κυκλοφορήσει
ένα από τα πιο καινοτόμα τραγούδια.
Ενα τραγούδι που θα αποδεικνυόταν
ως το αναγκαίο αντίδοτο
στη γκρίζα δεκαετία του '70 για την Βρετανία.
Οταν πήγαμε να ηχογραφήσουμε το
"Virginia Plain", ένοιωθα σαν να ήμουν...
ο ρυθμικός κιθαρίστας των Velvet Underground
ή κάτι τέτοιο.
Αρχίζει με...
ένα "φαζαρισμένο" τμήμα...
και στο μπάσο επίσης,
αλλά μετά όταν μπαίνω με την ρυθμική κιθάρα...
Αυτό το τραγούδι είναι ένα
σπάνιο σύνολο από ιδέες...
για μια σχεδόν ελεύθερη συσχέτιση
πραγμάτων τα οποία με ελκύουν...
Οι Roxy ήταν ριζοσπαστικοί σχεδόν σε όλα.
Η ιδέα οτι ένα συγκρότημα σαν τους
Roxy Music θα ερχόταν,
θα έβγαζε κάτι σαν το "Virginia Plain"
για πρώτο σινγκλ,
και θα γινόταν επιτυχία,
αυτό είναι ένα κατόρθωμα...
το οποίο σίγουρα είναι μεγάλη τιμή
για όλους τους εμπλεκόμενους.
Οι Roxy Music ήταν η πεμπτουσία
της καλλιτεχνικής σχολικής μπάντας.
Ο Bryan Ferry, τραγουδιστής και
τραγουδοποιός του συγκροτήματος,
είχε σπουδάσει στο Νιούκαστλ
με τον Άγγλο αντίστοιχο του Andy Warhol,
τον καλλιτέχνη Richard Hamilton.
Είχε την φήμη ανάμεσα στους
προοδευτικά σκεπτόμενους φοιτητές τέχνης
οτι ήταν ο απόλυτος γκουρού
του σύγχρονου "κούλ".
Αυτό που μάθαινες από τον Richard
δεν ήταν πως να γίνεις καλλιτέχνης,
αλλά πως να σκέπτεσαι περί τέχνης.
Ο Ferry ήταν ο τελευταίος σε μια μακρά
σειρά φοιτητών τέχνης που έγιναν μουσικοί.
Ολη η καλλιτεχνική ενέργεια που
προηγουμένως κατεύθυνα στη ζωγραφική,
ήταν όλα τώρα... όλη αυτή η ορμή
πήγαινε στη μουσική, στα τραγούδια.
# I would walk a thousand miles...
Για να παρουσιάσει τις ιδέες του, ο Ferry
συγκρότησε μια μπάντα από ομοϊδεάτες του,
όπως οι Brian Eno,
Phil Manzanera και Andy Mackay.
Σαν ομάδα, εστίασαν στο
να σπρώξουν τα όρια
μιας ροκ μπάντας.
Είχαμε ένα καλλιτεχνικό όραμα.
Ολοι γνωρίζαμε την ιστορία της τέχνης
και της θεατρικής παράστασης του εικοστού αιώνα
και πιστεύαμε οτι θα μπορούσαμε
να την ενσωματώσουμε στη ροκ μουσική.
# Blue suns and grey lagoons
# Silver starfish with honeymoons
# All these and more to choose
Το ροκ εντ ρολλ ήταν το τι παίζεις
και πώς φαίνεσαι...
χρειαζόταν περισσότερο θέατρο
και περισσότερη διασκέδαση.
Και αυτό ήταν... αυτό κάναμε,
ξεκινήσαμε να κάνουμε.
#... strange goodbyes
Το καλοκαίρι του 1972,
έβγαλαν το πρώτο τους άλμπουμ,
διακοσμημένο με ένα γοητευτικό
κορίτσι αφίσας του '50.
Παγκόσμια αναγνωρισμένο σαν ένα
από τα καλύτερα ροκ ντεμπούτα,
ονομαζόταν απλά "Roxy Music".
Ήταν ένα μουσικό κολάζ από ήχους
και διάθεση από το παρελθόν στο μέλλον.
Οι Roxy Music έφερναν όλα τα ηχοχρώματα
από το σαξόφωνο και το όμποε του Andy Mackay.
Πότε άκουσες ξανά όμποε σε ροκ συγκρότημα;
Και ο Eno με τα συνθεσάιζερς,
ήταν ταυτόγχρονα ρετρό και φουτουριστές.
Ήταν μια αναβίωση από σόου του 1950
που γινόταν στο έτος 2020.
# You've got me girl on the run
around run around
# You've got me all around town
Το 'Ladytron', είναι μάλλον το καλύτερο παράδειγμα
του πώς ο Eno χειριζόταν την κιθάρα μου.
Αν απλά το παίξω κατευθείαν
σε αυτή την κιθάρα...
που είναι ένα κομμάτι από την εισαγωγή.
Αλλά μόλις περνούσε μέσα από τα συνθεσάιζερς
ακουγόταν σαν κάτι που ήρθε
από τον πλανήτη Ζοργκ ή κάτι τέτοιο.
# Lady if you want to find a lover
# Then you look no further
# For I'm gonna be your only
# Searching at the start of the season
# And my only reason
# Is that I'll get to you
Ενας από τους λόγους που
έγιναν διάσημοι οι Roxy,
όχι μόνο στους σοβαρούς,
μουσικόφιλους τύπους,
αλλά και στις στρατιές
της γκλαμ νεολαίας,
ήταν επειδή πρόσφεραν αυτόν τον φανταστικό κόσμο
και σε προσκαλούσαν να συμμετέχεις σε αυτόν.
# I΄ll find some way of connection...
Οι Roxy Music, με την εμφάνιση και
τον τρόπο που ντύνονταν,
και την φυσικότητα που έφεραν
στην παράστασή τους,
αυτό ήταν όλο το θέατρο που χρειαζόσουν.
Αλλά υπήρχε ένα συγκρότημα εκεί έξω,
με αρχηγό τον Peter Gabriel,
που πίστευαν οτι μπορούσαν να σπρώξουν
το θέατρο ένα βήμα παραπέρα
όταν ανακάτεψαν τον δυσοίωνο κόσμο
των Αγγλικών προαστίων,
με μια δόση από την ιδιοτροπία
του Syd Barrett,
και μια γερή δόση αλλόκοτης ενδυμασίας.
Ο Peter φορούσε ένα καπέλο για το
"I Know What I Like",
και κυκλοφορούσε πάνω στη σκηνή
σαν να ήταν μηχανή του γκαζόν.
Το έκανε πάντα με τέτοιο τρόπο
που ο κόσμος αναρωτιόταν,
"Τι κάνει; Είναι πράγματι
μια μηχανή του γκαζόν;"
Δεν ήταν ποτέ σοβαρός,
κάτι που ήταν καλό.
# There's always been Ethel:
# "Jacob, wake up! you've got
to tidy your room now."
# And then Mister Lewis:
# "Isn't it time that he was
out on his own?"
# Over the garden wall,
two little lovebirds - cuckoo to you!
# Keep them mowing blades sharp...
# I know what I like,
and I like what I know
Εκεί που η μουσική των Genesis
και ο στίχος του Gabriel
συνδέονται με την παράδοση του Syd Barrett
είναι η χρήση εικόνων που προκύπτουν
όταν η ευχάριστη κοινοτοπία των Αγγλικών προαστίων
παίρνει εντελώς λάθος κατεύθυνση.
Η παραδοξότητα που κρύβεται κάτω
από την Αγγλική "κανονικότητα".
Οι Genesis σχηματίστηκαν σε ένα
δημόσιο σχολείο από τους Peter Gabriel,
Mike Rutherford και Tony Banks.
Αργότερα ενώθηκε μαζί τους
και ο ντράμερ Phil Collins.
Οι πρώτες τους μέρες σημαδεύτηκαν από μια
χαρακτηριστικά υποτιμημένη σκηνική παρουσία.
Ηταν πολύ βαρετό... το να μας βλέπεις.
Αυτό ήταν το πρώτο πράγμα.
Γι'αυτό τα άλμπουμ μας δεν είχαν ποτέ εικόνες.
Και πολύ σύντομα καταλάβαμε οτι
μοιάζαμε με όλους τους άλλους.
Ενοιωθα να έχω την τεράστια ευθύνη
του να συνδέσω
αυτό που ήθελε το συγκρότημα να κάνει
με αυτό που ήθελε το κοινό.
Και έπρεπε, κάπως,
να συνδέσω αυτά τα δύο.
Ο Gabriel, όπως ο Bowie
και οι Floyd προηγουμένως,
ήξερε οτι έπρεπε να επανεφεύρει τους Genesis
για να καταπολεμήσει το πρόβλημα της εικόνας τους.
Ενα σοκ περίμενε το συγκρότημα.
Θυμάμαι οτι βγήκε στην σκηνή,
και εμείς απλά παίζαμε...
και σκεφτόμασταν...
"Τι στο καλό; Τι είναι αυτό;"
Και ο Peter Gabriel βγαίνει φορώντας
ένα κόκκινο φόρεμα και ένα κεφάλι αλεπούς.
Ήμασταν κάπως έκπληκτοι, σαν...
να άρχισε το επόμενο νούμερο
πριν τελειώσουμε εμείς.
"Κωμικοί, ελάτε! Κωμικοί, ελάτε!
Δεν τελειώσαμε ακόμα."
# I've been waiting here so long
Υπήρχε μια νεκρική σιγή όταν βγήκα,
και σκέφτηκα "Χμ, ενδιαφέρον.
Θα δοκιμάσω περισσότερο απ' αυτό."
Υπήρξε μεγάλη λογομαχία στα παρασκήνια μετά,
κάτι σαν...
"Απαιτούμε να τα γνωρίζουμε αυτά."
Θέλαμε να το ξέρουμε, αλλά είπε
"Αν σας το 'χα πει, θα μου λέγατε..."
"Οχι. Δεν μπορείς να το κάνεις αυτό."
Την επόμενη εβδομάδα ο Peter ήταν
στο εξώφυλλο ενός περιοδικού για μακιγιάζ,
οπότε σκεφτήκαμε,
κάτι καλό βρήκαμε εδώ.
Με μια νέα γραμμή για τα κοστούμια,
ο Peter Gabriel και το συγκρότημα δημιούργησαν
το πιο πετυχημένο άλμπουμ τους μέχρι τώρα,
το 'Foxtrot',
που περιλάμβανε
το στοιχειωμένο και σουρεαλιστικά επικό
'Supper's Ready'.
Το 'Supper's Ready' άρχιζε με
αυτές τις ατμοσφαιρικές συγχορδίες...
και έμοιαζε το κατάλληλο μέρος για
να πω την ιστορία του τι μου είχε συμβεί..
μια παράξενη και τρομακτική εμπειρία.
Προσπαθούσα να ταιριάξω λυρικά
τα κομμάτια που θα έλεγαν μια ιστορία,
ή θα ζωγράφιζαν εικόνες.
# ...And it's hello babe with
your guardian eyes so blue.
# Hey, my baby don't you
know our love is true.
Με διάρκεια σχεδόν 23 λεπτά,
το 'Supper's Ready' ήταν ένα κομμάτι
φτιαγμένο από πολλά μουσικά τμήματα.
# A flower?
# If you go down to Willow Farm,
# to look for butterflies,
flutterbyes, gutterflies
# Open your eyes, it's full of surprise,
everyone lies
# like the focks on the rocks,
# and the musical box.
Υπήρχαν πολλά στοιχεία από την
παιδική μου ηλικία στο 'Supper's Ready'.
Το 'Bill and Ben' ήταν το πρόγραμμα που
παρακολουθούσα όταν ήμουν 3-4 ετών,
και υπήρχαν αυτοί οι άνθρωποι-γλάστρες
και υπήρχε ο 'Weed' που ήταν
αυτός ο χαρακτήρας σαν μεγάλο λουλούδι.
Προφανώς χαράκτηκε βαθειά στο υποσυνείδητό μου.
# We've got everything,
we're growing everything,
# We've got some in
# We've got some out
# We've got some wild
things floating about.
# Everyone, we're changing everyone,
# you name them all,
# We've had them here,
# And the real stars are still to appear.
Οσον αφορά την θεατρική παράδοση
του Βρετανικού ροκ, πιστεύω οτι...
το άλλο άκρο στο φάσμα αυτού που έκαναν
ο Bowie και οι Roxy Music
ήταν οι Genesis.
Σίγουρα με τα κοστούμια που φορούσε,
πήγε την ενδυματολογική τάση
του Βρετανικού ροκ
πολλά επίπεδα πιο πέρα απ' ό,τι
είχε πάει ακόμα και ο Bowie.
Συγκριτικά με αυτά που φορούσε
ο Gabriel επί σκηνής,
ο Bowie ήταν ντυμένος για ένα
Κυριακάτικο απόγευμα στην παμπ.
# Momma I want you now.
Το ροκ θέατρο γινόταν
ακόμα πιο περίτεχνο,
ελκύοντας μεγαλύτερα ακροατήρια
σε μεγαλύτερους χώρους.
Αλλά αυτό είχε ένα τίμημα,
το θέαμα αντικαθιστούσε την οικειότητα.
Ενα δίλημμα που ένοιωσαν ακόμα και
οι βασιλιάδες του θεατρικού ροκ Pink Floyd.
Είναι γνωστό οτι στην πορεία ήμουν
δυσαρεστημένος με τα μεγάλα ακροατήρια.
Το ακροατήριο μεγάλωνε εκθετικά,
και ένοιωθα οτι το πράγμα
έβγαινε εκτός ελέγχου.
Οτι είχε υπερισχύσει το εμπόριο.
Ολο και περισσότερο με ενοχλούσαν
άτομα στο ακροατήριο
που φώναζαν, "Ααααα!",
για δύο ώρες, αντί να ακούν
αυτό που παίζαμε.
Η λύση του Roger Waters ήταν ριζική.
Θα γελοιοποιούσε την όλη διαδικασία
ενώ ταυτόχρονα (και ειρωνικά)
θα έδινε στον κόσμο του ροκ
ένα από τα πιο φιλόδοξα σόου της ιστορίας.
Η ιδέα που μου ήρθε ήταν...
να κάνουμε ένα σόου όπου
θα χτίζαμε έναν φυσικό τοίχο
μπροστά στην σκηνή
για να εκφράσω την αποξένωση
που ένοιωθα από το ακροατήριο.
# We don't need no education
# We don't need no thought control
Το διπλό άλμπουμ 'The Wall' που βγήκε το 1979
έγινε τεράστια επιτυχία,
και έβγαλε ένα απρόσμενο χιτ σινγκλ
για το συγκρότημα.
# Hey! Teachers! Leave them kids alone!
Αλλά δεν ήταν όλοι πεισμένοι
με την σκηνική ιδέα του Roger Waters.
# All in all you're just
another brick in the wall.
Θεωρούσα την ιδέα τελείως τρελλή.
Μου άρεσε να έχω ακροατήριο.
Σκεφτόμουν, είναι λίγο παράλογο αυτό.
Αν πρόκειται να χτίσεις έναν τοίχο με το ακροατήριο,
γιατί να εμφανιστείς τότε;
Γιατί να το κάνεις έτσι κι αλλιώς;
# No! don't think I'll need
anything at all
Το χτίσιμο του τοίχου διαρκούσε
σε όλο το πρώτο μισό.
Και σταδιακά μας επισκίαζε.
Και στο τέλος του πρώτου μέρους
θα ήταν το 'Goodbye Cruel World'...
και μετά θα έμπαινε το τελευταίο τούβλο.
# Goodbye, cruel world,
I'm leaving you today
# Goodbye, goodbye, goodbye
# Goodbye, all you people,
there's nothing you can say
# To make me change my mind
# Goodbye
Μια από τις πιο εμβληματικές
στιγμές της παράστασης
ήταν ένα από τα πιο αγαπημένα
τραγούδια των Pink Floyd
που τραγουδούσε ο David Gilmour
ανεβασμένος ψηλά
στην κορυφή του τοίχου.
# Come on, it's time to go
# There is no pain you are receding
# A distant ship, smoke on the horizon.
# You are only coming through in waves.
# Your lips move but I can't hear
what you're saying.
# I have become comfortably numb.
Καθώς προχωρούσε το σόου,
ο τοίχος γινόταν μια τεράστια οθόνη
που πρόβαλε σατιρικά κινούμενα σχέδια
του εικονογράφου Gerald Scarfe.
Οι Floyd έσπρωχναν τα όρια και
μου άρεσε η θεατρικότητα της δουλειάς τους.
Μου μετέδωσαν αυτόν τον ενθουσιασμό
και ήθελα να εικονογραφήσω
και να τους ενισχύσω οπτικά.
Το να προσπαθήσεις να κάνεις ένα μεγάλο θέαμα
δεν ήταν ποτέ άλλοτε τόσο φιλόδοξο
ή εξεζητημένο,
ανάλογα πώς το βλέπεις,
όσο αυτό, αλλά σίγουρα
για ένα μετακινούμενο σόου
το οποίο μπορείς να παρακολουθήσεις
μέσα σε μια αίθουσα,
το 'The Wall' ήταν εξωφρενικά φιλόδοξο.
Οταν το σόου έφτανε στο τέλος,
ο τοίχος γκρεμιζόταν,
για να ξαναχτιστεί το επόμενο βράδυ.
Σίγουρα, ήταν το καλύτερο θεατρικό σόου
που θα μπορούσαν να κάνουν οι Floyd.
Τι θα μπορούσες να κάνεις μετά από αυτό;
Το κόστος της παράστασης ήταν απαγορευτικό,
και παρουσιάστηκε μόνο
σε τέσσερις πόλεις,
και μόνο σε τεράστιες αρένες.
Πολλοί διερωτήθηκαν αν το ροκ
είχε πάει θεατρικά υπερβολικά μακριά.
Η μεγάλη ειρωνεία με το 'The Wall'
ήταν οτι μέρος της έμπνευσης
ήταν η αυξανόμενη αποστροφή του Roger Waters
για τις παραστάσεις σε μεγάλα στάδια
και της απομόνωσης από το κοινό
που προκαλούσαν.
# When we grew up and went to school,
# There were certain teachers who
# Would hurt the children
anyway they could
Οπότε για να το δραματοποιήσει,
δημιούργησε αυτό το τεράστιο θέαμα
που ουσιαστικά απομόνωσε το συγκρότημα
από το ακρωατήριο
πιο αποδοτικά από οτιδήποτε είχε παρουσιάσει
οποιοδήποτε συγκρότημα μέχρι τότε.
# But in the town it was well known
# When they got home at night...
Η ροκ μουσική και η μουσική παράσταση
ήταν πλέον έτη φωτός μακριά
από τα σόου με φώτα που είχαν κάνει
οι πρωτοπόροι Velvet Underground.
Είχαν πάρει μεγαλείο και στυλ
από τον David Bowie και τους Roxy Music,
είχαν γίνει σουρεαλιστικά
με τους Genesis,
και έφτασαν σε επική κλίμακα
με τα σόου των Pink Floyd.
Οι ιδέες και οι καινοτομίες
που ξεκίνησαν στα 60s και 70s
δημιούργησαν μια τελείως νέα διάσταση
για την ποπ μουσική.
Οι πρωτοπόροι της ήταν
οι νονοί του ροκ.
Την επόμενη εβδομάδα στο Επτά Εποχές του Ροκ,
όλα παίζουν
καθώς το "πανκ" μπαίνει στο πάρτυ.
Για να μάθετε περισσότερα για τις
'Επτά Εποχές του Ροκ'
και να δείτε μερικές έξτρα ιστορίες
με κάποιους από τους καλλιτέχνες της σειράς,
πηγαίνετε στο "bbc.co.uk/sevenages".
Μετάφραση
Απόστολος Πολυμενάκος