24 Σεπτεμβρίου 1966
Μια άγνωστη φιγούρα προσγειώνεται
στους δρόμους του Λονδίνου
έχοντας μόνο μια Fender Stratocaster
και λίγα δολλάρια.
Μέσα σε λίγες μέρες από την άφιξή του,
ο Jimi Hendrix θα έφερνε τα πάνω κάτω
στον κόσμο της μουσικής.
Ο Jimi άλλαξε τον ήχο της κιθάρας.
Νομίζω από πολλές απόψεις
άλλαξε τον ήχο του ροκ
πολύ περισσότερο από τους Beatles.
Αποκαλούσε τον εαυτό του
"παιδί βουντού",
ένας βιρτουόζος,
που σε μόλις τέσσερα χρόνια,
θα πάει τα μπλουζ
από το δέλτα του Μισισιπή
στα ψυχεδελικά όρια
του απώτερου διαστήματος.
Επαναπροσδιόρισε τι σημαίνει
να είσαι κιθαρίστας,
τι σημαίνει να είσαι μουσικός,
νομίζω οτι επαναπροσδιόρισε
τι σημαίνει να είσαι καλλιτέχνης
και επαναπροσδιόρισε όλη
την περίοδο στην οποία έζησε.
Ολα αυτά που συνέβαιναν
στη δεκαετία του 60
διοχετεύονταν μέσα από
τη μουσική του Jimi Hendrix.
Μπορείς να ακούσεις να πυροβολούν
τον Martin Luther King μέσα στη μουσική του,
μπορείς να ακούσεις βόμβες
να πέφτουν στο Βιετνάμ μέσα στη μουσική του,
μπορείς να ακούσεις βόμβες να σκάνε
μέσα στα κεφάλια μιας ολόκληρης γενιάς LSD
μέσα στη μουσική του Jimi Hendrix.
Στο τέλος, ο ίδιος
θα γίνει το θύμα
της σκοτεινής πλευράς εκείνης της εποχής .
Ο θάνατός του έφερε
ένα συμβολικό τέλος
στην ταραχώδη δεκαετία του 60.
Αυτό είναι ένα ταξίδι
στην πρώτη εποχή του ροκ
μέσα από τα μάτια
της πιο εκθαμβωτικής εικόνας του...
του Jimi Hendrix.
Οταν ο Jimi Hendrix,
ένας αριστερόχειρας
που έπαιζε μια κιθάρα
για δεξιόχειρες ανάποδα,
έκανε την πρώτη εκρηκτική του εμφάνιση
στο Λονδίνο το 1966,
έστειλε ωστικά κύματα
στην αριστοκρατία της Βρετανικής μουσικής.
Τον είδα να παίζει με όλους τους άλλους.
Με τον Eric Clapton,
όλοι ήταν εκεί.
Ανέβηκε στη σκηνή
και ήταν απλά απίστευτο.
Και νομίζω το σχόλιο του Eric
αφού έπαιξε ο Jimi, ήταν:
"Πάω σπίτι για πρακτική εξάσκηση"
Ημουν χαρούμενος
που δεν ήμουν κιθαρίστας.
Οπως ο Eric Clapton,
ο κιθαρίστας Jeff Beck,
έμεινε επίσης έκπληκτος
από τα πυροτεχνήματα του Hendrix.
Το γεγονός οτι έκανε πράγματα
άγρια, απελευθερωμένα.
Αυτά ήθελα να κάνω κι εγώ
αλλά ήμουν Βρετανός
θύμα του ταξικού συστήματος
ή κάτι τέτοιο...
τα χάλια σχολεία που πήγαινα,
δεν μπορούσα να κάνω αυτά που έκανε.
Και έφυγα από εκεί σκεφτόμενος,
καλύτερα να σκεφτώ να κάνω κάτι άλλο.
Εκανε πράγματα που εκείνοι δεν μπορούσαν,
γιατί έπαιζε μπάσο με τον αντίχειρα,
πρώτη κιθάρα με το μικρό δαχτυλάκι
και ρυθμική με τα υπόλοιπα δάχτυλα.
Ηταν σαν ένα γκρουπ τριών ατόμων
σε μία κιθάρα.
Οι ρίζες του ροκ βρίσκονται
βαθιά στα μπλουζ του Μισισιπή.
Αυτή η μουσική στοίχειωσε τον Jimi Hendrix.
Μεγαλώνοντας στο Σηάτλ τη δεκαετία του 50,
πήρε την πρώτη του κιθάρα σε ηλικία 12 ετών,
πέρασε την εφηβία του
μαθαίνοντας τα δωδεκάμετρα μπλουζ.
Τα μπλουζ υπήρχαν πάντα εκεί
πολύ πριν τα ονομάσουν "μπλουζ".
Είναι ένα σκέλος της μουσικής...μία νότα
που αντηχεί μέσα στην ανθρωπότητα.
Για να αποφύγει τη φυλάκιση
επειδή βρισκόταν σε μια κλεμμένη Κάντιλακ,
ο Hendrix αποφάσισε να καταταγεί
στην 101η Αερομεταφερόμενη Μεραρχία.
Στον στρατό ήταν που ο Hendrix
άρχισε να πειραματίζεται
με τους ήχους των ηλεκτρικών
ρυθμ εντ μπλουζ.
Οι Muddy Waters, Howlin' Wolf
και BB King ήταν οι νονοί του R&B,
και αυτή η ηλεκτρικά φορτισμένη μουσική
θα θεμελίωνε
την αρχή της καριέρας του Jimi Hendrix.
Η στρατιωτική θητεία του Ηendrix
ήταν ταραγμένη και δεν διάρκεσε πολύ.
Το τέλος ήρθε σύντομα αφού τον ανακάλυψαν
να κοιμάται με την κιθάρα του.
Απολυμένος από τον στρατό το 1962,
ο άφραγκος Hendrix
βρήκε δουλειά σαν κιθαρίστας
στο δίκτυο του μαύρου R&B
γνωστού ως "Chitlin' Circuit".
Αυτό ήταν το εναλλακτικό σύμπαν που συνέβει
και που οι περισσότεροι λευκοί
δεν θα ζούσαν ποτέ
ή δεν θα μάθαιναν ποτέ οτι συνέβει.
Συνέβει όταν όλοι οι λευκοί κοιμόντουσαν,
σε αυτή τη μικρή πόλη,
αυτές οι μπάντες θα ανέβαζαν
αυτές τις απίστευτες παραστάσεις.
Ο Hendrix πέρασε σχεδόν 4 χρόνια
σε αυτό το δίκτυο
παίζοντας με μια ποικιλία συγκροτημάτων.
Αυτό που θυμάμαι είναι οτι
έφυγα από τον στρατό
και προσπαθούσα να κάνω κάτι,
και μετά έπαιζα με διαφορετικά συγκροτήματα
στις ΗΠΑ και τον Καναδά.
Παίζοντας τον περισσότερο χρόνο
πίσω από τους ανθρώπους.
Εκανε περιοδείες μαζί με κάποιους σαν
τους Ike και Tina Turner, BB King, James Brown...
Οταν δεν ήταν στη σκηνή
με αυτούς τους ανθρώπους
θα ήταν στα παρασκήνια
βλέποντας και μαθαίνοντας.
Ο Hendrix έπαιξε για λίγο
στο πλευρό του Little Richard
του οποίου ο στόμφος ήταν μια έμπνευση
για τον νεαρό κιθαρίστα.
Ο Hendrix είπε:
"Θέλω να κάνω με την κιθάρα
ότι κάνει ο Little Richard
με τη φωνή του".
Η επιμονή του Jimi Hendrix να συνεχίσει...
δεν τον πείραζε να φαίνεται φρικιό,
όπως δεν πειράζει κι εμένα,
γιατί το έκανα πριν απ αυτόν.
Και ξέρω οτι όταν με είδε
αυτό του έδωσε αυτοπεποίθεση,
και μεγάλη επιβράβευση ή ανταμοιβή.
Θεέ μου!
4000 μίλια μακριά στη Βρετανία
τα R&B που έπαιζε ο Hendrix
στο Chitlin' Circuit
έβρισκαν ένα αφοσιωμένο κοινό.
Οι λευκοί μουσικοί
ερμήνευαν αυτή τη μουσική
με τρόπους που θα γίνονταν
σημαντική επιρροή για τον Jimi Hendrix.
Επαιζαν μπλουζ τα οποία
θα έλιωναν τον συναισθηματικό πάγο
της μεταπολεμικής Αγγλικής αυστηρότητας
της δεκαετίας του 50.
Επειδή έδινε έμφαση στον αυτοσχεδιασμό,
ξεκλείδωσε τη δημιουργικότητα
των νέων μουσικών που μόλις ξεκινούσαν.
Οσοι ξεκινούσαν απλά αντέγραψαν
τους δίσκους που άκουγαν νότα προς νότα.
Προσπαθούσα να τραγουδήσω σαν τον Howlin' Wolf.
Αλλά από αυτή την αντιγραφή
μάθαμε τους δρόμους.
Πες μας κάτι γι' αυτόν, Brian.
Όταν ξεκινήσαμε να παίζουμε μαζί
γιατί θέλαμε να παίξουμε R&B
και ο Howlin' Wolf ήταν ένα
από τα μεγαλύτερα είδωλά μας.
Είναι μεγάλη ευχαρίστηση ότι
παίζει σε αυτό το σόου σήμερα.
- Είναι πραγματικά ευχάριστο.
- Ευχαριστούμε για τους δίσκους του Howlin'.
Λοιπόν νομίζω οτι είναι καλύτερα να πάψουμε
και να υποδεχτούμε τον Howlin' Wolf στη σκηνή.
Βασιστήκαμε σε όσα κάναμε
στη γνώση που αποκτήσαμε
αρχίζοντας σαν ένα συγκρότημα μπλουζ.
Σχηματίστηκαν το 1962.
Οι Rolling Stones πήραν το όνομά τους
από ένα κλασσικό τραγούδι του Muddy Waters.
Στα πρώτα σόου,
στην εμβρυακή τους περίοδο,
έπαιζαν απλά διασκευές μπλουζ.
Δεν είχαν "δικό τους" υλικό
τον πρώτο καιρό.
Το σημαντικό βέβαια ήταν
όταν άρχισαν να γράφουν.
Και όταν άρχισαν,
χρησιμοποίησαν αυτές τις μπλουζ επιρροές
και τις φιλτράρισαν μέσα
από τη δική τους εμπειρία.
Το "Satisfaction" είναι πράγματι ένα από
τα πρώτα σπουδαία τραγούδια των Stones.
Είναι ένα τραγούδι που ο Muddy Waters
θα ήταν ευτυχής αν το είχε γράψει.
Νομίζω οτι θα μπορούσε να καταταχτεί
σαν ένα σπουδαίο τραγούδι μπλουζ
ακόμα κι αν προερχόταν από
κάποιον της Chess Records.
Το "Satisfaction" είναι βασικά ένα μπλουζ,
αλλά με διαφορετική φόρμα.
Ημουν μόνο αυτό...
Η σεξουαλική έπαρση του "Satisfaction"
έδειξε τον δρόμο προς
μια νέα κατεύθυνση στη μουσική.
Η μουσική των ηλεκτρικών μπλουζ
γινόταν κάτι ξεκάθαρα Βρετανικό.
Ουσιαστικά προσάρμοσαν ιδέες ποπ αρτ
στο βασισμένο στα μπλουζ R&B τους
και κατά κάποιο τρόπο εφηύραν τη ροκ μουσική
απλά βάζοντας μαζί ποπ και R&B
με έναν θρασύ και αστείο τρόπο,
με έναν σπουδαίο ρυθμό
και εκτοξεύοντας ένα riff (μουσική φράση).
Τώρα τα μπλουζ εξάγονταν ξανά
πίσω στην Αμερική
παρουσιάζοντας στο πλατύ κοινό
μια μουσική που προηγουμένως αγνοούσε.
Εμείς, τα νέα παιδιά στο Λονδίνο,
στο Νιούκασλ και στο Λίβερπουλ,
ήμασταν υπεύθυνοι για το οτι βάλαμε
το χέρι μέσα στον σκουπιδοτενεκέ της Αμερικής
και βγάλαμε κουλτούρα την οποία
προσπαθούσαν να συντρίψουν.
Ολα αυτά ήταν μια αποκάλυψη
για τον Jimi Hendrix.
Το 1965 έφυγε από το Chitlin' Circuit
και μετακόμισε στη Νέα Υόρκη
όπου ανακάλυψε ένα νέο κόσμο λευκής μουσικής
που έβγαινε από το Ηνωμένο Βασίλειο.
Φανταστείτε τον Hendrix να περπατά κάπου
όπου υπήρχε ένα μαγαζί εισαγωγής δίσκων.
Κάποιος μόλις έχει φέρει όλους εκείνους
τους περίεργους δίσκους από την Αγγλία,
δίσκους από ανθρώπους σαν τους Yardbirds...
όπου κιθαρίστες σαν τον Jeff Beck
επιδιώκουν πολλά από τα πράγματα
που ο ίδιος ο Hendrix προσπαθούσε
να κάνει με ανάδραση, παραμόρφωση,
και σε μερικές περιπτώσεις πήγαιναν
πιο πέρα απ' ότι ο ίδιος ο Hendrix τότε.
Οι κιθαρίστες που εντυπωσίασαν
περισσότερο τον Hendrix
ήταν ο Jeff Beck των Yardbirds
και ο Eric Clapton.
Ο Clapton είχε αποκτήσει φοβερή φήμη
παίζοντας με τον John Mayall
και τους Bluesbreakers.
Οι Άγγλοι κιθαρίστες δεν μας έδειξαν
μόνον έναν συγκεκριμένο τρόπο να παίζουμε,
αλλά μας έδειξαν πως φαίνεται αυτό.
Και πως μπορούσε να είναι σέξυ,
πως μπορούσε να είναι δυνατό.
Δέχονταν σίγουρα επιρροές από την Αμερική
αλλά μας έδειχναν κάτι
για το οποίο δεν γνωρίζαμε πολλά.
Δεν ήταν μόνο ο Βρετανικός
πειραματισμός στις κιθάρες
που θα σχημάτιζε τη μουσική
του Jimi Hendrix.
Ενώ ζούσε στο Χάρλεμ
μαγεύτηκε από έναν απρόσμενο ήρωα,
τον Bob Dylan.
Ο Jimi πήγε ένα αντίγραφο του 'Blowin' in the wind'
σε μια ντισκοτέκ του Χάρλεμ,
μια τελείως Αφροαμερικανική εμπειρία τότε,
το έφερε στον DJ και είπε:
"Εχω αυτό το σπουδαίο νέο κομμάτι.
Ας το παίξουμε".
Ετσι ο DJ βάζει το τραγούδι
και η άμεση αντίδραση ήταν,
όλοι χόρευαν και τότε
"How many...",
Ολοι σταμάτησαν και κοίταξαν τον Jimi,
ο οποίος έπρεπε να φύγει τρέχοντας από το κλάμπ
για να γλυτώσει τη ζωή του.
Το τραγούδι που θα καθόριζε
τον Dylan στην ακμή του
και θα ήταν ζωτικό
στην ανάπτυξη του Jimi Hendrix
ήταν το 'Like a Rolling Stone',
ένα κατόρθωμα που έφερε
επανάσταση στη ροκ μουσική.
Ενα από τα πιο συναρπαστικά
χαρακτηριστικά του τραγουδιού
είναι εκείνο το αρχικό "μπανγκ"
στο ταμπούρο.
Είναι σαν να χτυπά
ένας δικαστής το σφυρί στο έδρανό του,
λέγοντας: "ΟΚ Ιστορία, αρχίζει η συνεδρίαση".
Τόσο ξεχωριστοί ήταν οι άνθρωποι
που συμμετείχαν σ' αυτό το τραγούδι,
όχι μόνο ο Dylan αλλά και ο παραγωγός,
οι μουσικοί, όλοι ήξεραν.
Λένε οτι είναι ο σπουδαιότερος δίσκος
όλων των εποχών.
Είναι θαυμάσιο που έπαιξα σε αυτό.
Ηξερα οτι θα το θεωρούσαν σαν κάτι
παραπάνω από απλώς έναν ακόμη δίσκο.
Ο χαρακτήρας της φωνής του Dylan
χτύπησε μια χορδή του Jimi,
ενθαρύνοντας τον Ηendrix να πιστέψει οτι
θα μπορούσε κι εκείνος να τα καταφέρει σαν τραγουδιστής.
Ο Hendrix είχε πάντα συνείδηση του τραγουδιού του.
Είχε δουλέψει πίσω από
πολλούς μεγάλους τραγουδιστές,
και στις ίδιες παραστάσεις
με μεγάλους τραγουδιστές,
και δεν θεωρούσε καθόλου
τον εαυτό του σαν τραγουδιστή.
Αλλά όταν άκουσε τον Dylan, σκέφτηκε:
"Αν αυτός μπορεί να τραγουδήσει, τότε μπορώ κι εγώ".
Ο Hendrix άκουσε τον Dylan και συνειδητοποίησε
οτι αν μια φωνή έχει χαρακτήρα
τότε δεν έχει σημασία αν είναι
μια συμβατικά "καλή φωνή" ή όχι.
Αν ακούγεσαι ο εαυτός σου
και ακούγεσαι να το εννοείς,
τότε μπορείς να τραγουδήσεις ροκ εντ ρολ.
Ηταν οι Who,
ένα χωρίς συμβιβασμούς, φωνακλάδικο
και επιθετικό συγκρότημα από το Λονδίνο,
το οποίο θα τροφοδοτούσε άμεσα
το παίξιμο του Jimi Hendrix.
Οι υψηλών οκτανίων παραστάσεις τους
έδωσαν στο ροκ μια πιο σκληρή ποιότητα.
Νομίζω οτι το πρώτο συγκρότημα
για το οποίο πραγματικά πίστεψα
οτι ήταν ένα απολύτως ροκ συγκρότημα
όταν τους είδα, ήταν οι Who.
Οταν είδα τους Who να παίζουν στο Μarquee
υπήρχε μια ενότητα σε αυτό που έκαναν
με το μπάσο, την κιθάρα και τα ντραμς...
που μου έλεγε οτι αυτό είναι διαφορετικό,
δεν είναι μπλουζ, είναι κάτι άλλο.
Δεν θα μπορούσα να το κατηγοριοποιήσω
σαν "ροκ" εκείνη την εποχή,
αλλά αυτό ακριβώς ήταν.
Παίζαμε με ανάδραση
και όλα αυτά πάνω στη σκηνή,
τα οποία έγιναν βάζοντας όλα αυτά
σε ένα δοχείο, ανακατεύοντάς τα,
νιώθοντας βαρετά με αυτά,
διπλασιάζοντας τον ρυθμό,
χτυπώντας μια νότα, μια συγχορδία
και ανοίγοντας τον ενισχυτή
μέχρι που έκανε ανάδραση και...
έφυγες.
Στο "My Generation" είχαν εκείνο
το απίστευτο τραύλισμα, ξέρεις,
"Why don't you all f-f-f..."
Το τραύλισμα σε αυτόν τον δίσκο,
νομίζω είναι θαυμάσια έκφραση.
Αυτό ήταν το ντεμπούτο τους στην Αμερική,
άκουγες λοιπόν τον δίσκο και σκεφτόσουν:
"Πρέπει να υποκρίνεται"
Δεν ήταν δυνατόν να τραυλίζει στ' αλήθεια.
Ηταν ενδιαφέρον.
Το τραύλισμα στο "My Generation" εκφράζει
την απογοήτευση και τον θυμό
στο ύφος του τραγουδιού.
Είναι μια "αει γαμ..θείτε" στιγμή.
Ηταν ένας φόρος τιμής στην αδυναμία άρθρωσης
της επαναστατημένης νεολαίας,
η οποία δεν μπορούσε να μιλήσει,
που με δυσκολία σκεφτόταν.
Είναι σαν το παλιό ρητό:
"Σε τι επαναστατείτε εναντίον;"
"Σε οτιδήποτε"
Οι Who ήταν ζωτικοί στην ανάπτυξη του νέου ροκ.
Θυμηθείτε οτι εκείνη η ροκ παράσταση
ήταν ακόμα ούτε λίγο ούτε πολύ σε παιδική ηλικία
όταν οι Stones άρχισαν να παίζουν στα κλαμπς
κάθονταν όλοι σε σκαμνιά.
Αλλά με τους Who υπήρχε ένα στοιχείο
πραγματικού κινδύνου.
Οι Who άλλαξαν τελείως τις αντιλήψεις
της ροκ παράστασης,
κι επίσης το τρόπο που
μια βασική μπάντα με τρία όργανα
μπορούσε να δείχνει και να ακούγεται.
Η απόλυτη μαεστρία των Who στην σκηνή
και οι μάλλον καταστροφικές τάσεις τους
ήταν ο προάγγελος για πιο άγριες υπερβολές
που θα έρχονταν στο ροκ.
Ο Jimi Hendrix για παράδειγμα,
θα υιοθετούσε μεγάλο μέρος
από την εμπρηστική παράσταση των Who.
Σίγουρα πήρε πολλά απ' αυτά
που έκαναν οι Who.
Την ανάδραση του Townsend,
την έκανε δικό του πράγμα.
Αλλά ήταν λίγο περίεργο να βλέπεις
έναν μαύρο που έρχεται από την Αμερική
να βλέπει τι κάναμε εμείς
και να το κάνει δικό του.
Ετσι το πράγμα είχε κάνει έναν κύκλο.
Στα μέσα του 1966
ο Hendrix έπαιζε πλέον μόνος του,
στα κλαμπς του Greenwich Village.
Δεν έβγαζε πολλά χρήματα
αλλά συγκέντρωνε ένα αφοσιωμένο κοινό.
Φήμες άρχισαν να κυκλοφορούν
για ένα ασυνήθιστο ταλέντο.
Κάποτε πήγα στο καφέ "Wha?" στο Village,
τότε είδα για πρώτη φορά τον Jimi Hendrix
και είπα: "Ουάου!"
"Αυτός ο τύπος είναι καλός!"
Στο αρχικό φαν κλαμπ του Hendrix
ήταν ο Chas Chandler,
ο μπασίστας των Animals,
οι οποίοι στις αρχές της δεκαετίας του 60
βρίσκονταν στην πρώτη γραμμή
της Βρετανικής εισβολής στην Αμερική.
Οταν ο Chandler ανακάλυψε
τον Hendrix στην Νέα Υόρκη
οι Animals είχαν ήδη διαλυθεί.
Ο Chas ασχολιόταν με το μάνατζμεντ
και έψαχνε κάποιον για μια διασκευή
σε ένα λαϊκό κομμάτι του Tim Rose,
με τίτλο "Hey Joe".
Την βραδιά που ο Chandler
βρέθηκε στο καφέ Wha?
έμεινε άναυδος, όχι μόνο
από την δεξιοτεχνία του Hendrix,
αλλά και από το τραγούδι που είχε διαλέξει.
Το πρώτο τραγούδι που έπαιξε
ο Jimi ήταν το "Hey Joe",
κι είχα μείνει κάπως, ξέρεις,
Δεν είχα συνείδηση της υπόλοιπης παράστασης.
Είδα έναν κιθαρίστα αυθεντία.
Είδα τον καλύτερο κιθαρίστα
που είχα δει ποτέ στη ζωή μου.
Ηταν τόσο φανερό, που καθόμουν εκεί
και έκανα: "Φου!"
Ας έρθουμε στην Αγγλία.
Ας τον φέρω στην Αγγλία.
Ο Hendrix θα ερχόταν στο Λονδίνο
υπό έναν όρο.
Είπε:
"Αν έρθω στην Αγγλία μαζί σου,
μπορείς να με συστήσεις
στον Jeff Beck και τον Eric Clapton;"
Και είπα: "Είναι φίλοι μου.
Τους ξέρω 2-3 χρόνια."
Αυτή ήταν η μόνη ερώτηση που έκανε.
Οταν ο Hendrix προσγειώθηκε στην Αγγλία
τον Σεπτέμβριο του 1966,
αυτό ήταν το κέντρο όχι μόνο της μουσικής,
αλλά και της μόδας, της φωτογραφίας,
του κινηματογράφου, ήταν...
το παλλόμενο Λονδίνο στην ακμή του
και ο Jimi εμφανίστηκε
στη μοναδική και πιο επίκαιρη στιγμή
που θα μπορούσε να εμφανιστεί στην ιστορία.
Οταν ο Ηendrix έφτασε στο Λονδίνο,
οι Cream ήταν το μεγαλύτερο όνομα στην πόλη.
Ενα δυναμικό τρίο που αποτελούσαν
ο θρύλος των μπλουζ Eric Clapton,
ο μπασίστας Jack Bruce,
και ο Ginger Baker στα ντραμς.
Θεωρούσαμε τους εαυτούς μας
σαν την "αφρόκρεμα".
Εμείς ήμασταν αυτοί που μπορούσαν να παίξουν.
Μουσικά ήμασταν πολύ μπροστά από τους άλλους.
Αν είχαμε παίξει μουσική γραμμένη
από τον Μίκυ Μάους,
και πάλι θα ήταν φανταστική
λόγω των μουσικών που την έπαιζαν.
Ημασταν πολύ ανταγωνιστικοί σε εκείνη την ηλικία,
ήμασταν σαν πιστολάδες ή κάτι τέτοιο.
Ηθελα να είμαι ο καλύτερος,
ο πιο τρομακτικός μπασίστας στον κόσμο,
και νομίζω οτι ήμουν.
Νομίζω οτι αυτό το πέτυχα.
Ημουν σίγουρα ο πιο δυνατός σε ήχο.
Παίρναμε τη "γλώσσα" των μπλουζ
και την εφαρμόζαμε στη μοντέρνα μουσική.
Με άλλα λόγια, ήμασταν πολύ αλαζόνες και κλέβαμε,
αλλά δεν κλέβαμε ολόκληρα τραγούδια,
παίρναμε μόνο το αίσθημα και
την γλώσσα των μπλουζ και τα χρησιμοποιούσαμε.
Αυτό ακριβώς καταλήξαμε να κάνουμε.
Αυτό που σημάδεψε το συγκρότημα
ως την αφρόκρεμα του Λονδίνου,
ήταν η κλίση που είχαν για αυτοσχεδιασμό,
παίζοντας σόλο που φαινομενικά δεν είχαν τέλος.
Απλά δεν μπορούσαμε να σταματήσουμε.
Κανένας μας δεν ήταν ο αρχηγός
οπότε κανείς δεν μπορούσε να πει "Στοπ. Αρκετά!"
Αν κάποιος από μας ξεκινούσε,
τον αφήναμε.
Και θα πηγαίναμε προς αυτή την κατεύθυνση,
ή προς εκείνη την κατεύθυνση.
Ημασταν πρωτοπόροι σε αυτό το είδος μουσικής.
Χτίσαμε αυτό το ακροατήριο από το τίποτα,
και τα συγκροτήματα που μας ακολούθησαν
αποκόμισαν τα οφέλη της δουλειάς
που είχαμε κάνει.
Ηταν τέτοια η ικανότητα του Clapton στην κιθάρα,
που οι οπαδοί διακήρυτταν την θεϊκότητά του
στους δρόμους του Λονδίνου.
Αλλά ο θεός της κιθάρας θα δεχόταν σύντομα
μια πρόκληση από έναν μαθητή του.
Ενώ βρισκόταν στο Λονδίνο για μόλις μια βδομάδα,
ο Jimi πήγε σε μια εμφάνιση των Cream,
και έκανε ένα θρασύ αίτημα
για να παίξει μαζί με τον Clapton.
Κανείς δεν ανεβαίνει για να παίξει με τους Cream.
Οι Cream είναι ο Όλυμπος,
οι Cream είναι η απόλυτη κορυφή.
Οι κοινοί θνητοί δεν γίνεται να αναπνέουν
τον εξευγενισμένο αέρα που υπάρχει
σ' αυτόν τον ιερό χώρο.
Ο γενναίος που θα το έκανε...
Αν θυμάμαι καλά, συνδέθηκε στον ενισχυτή του μπάσου μου
και έπαιξε μια έκδοχή του "Killing floor".
Τελείως μπλουζ φυσικά.
Ο Clapton πάντα αγαπούσε αυτό το τραγούδι
αλλά πίστευε πάντα οτι ήταν πολύ δύσκολο.
Και ο Hendrix προχωρά με μανία,
και κάνει όλα τα κόλπα και τα ακροβατικά,
εκείνα που άνθρωποι
σαν τον Little Richard και τους Isley Brothers
μισούσαν όταν τα έκανε.
Παίζει κιθάρα πίσω από το κεφάλι,
ανάμεσα στα πόδια, με τα δόντια...
Ανάδραση, τρέμολο,
dive bomb, όλα τα κόλπα.
Βασικά έπαιξε τον κώλο του.
Την πρώτη φορά που είδα τον Eric σκέφτηκα:
"Αα, να ένας δάσκαλος της κιθάρας".
Αλλά ο Eric ήταν ένας κιθαρίστας,
ο Jimi ήταν μια δύναμη της φύσης.
Ο Eric στέκεται εκεί και παίζει
και μετά είχαμε αυτόν τον τύπο, ξέρεις,
στα γόνατα, να παίζει με τα δόντια
και να πηδάει την κιθάρα στη σκηνή,
και σκέφτηκα: "Θεέ μου! Τι είναι αυτό;"
Ηταν ουάου! Τέτοιο πράγμα.
Ξέρω οτι είχε τρομακτική επίδραση στον Eric.
Και τα χέρια του Eric ήταν έτσι στην κιθάρα
και έπεσαν και είπε...
Καθόταν εκεί και κοιτούσε τον Jimi.
Εφυγε από τη σκηνή
και σκέφτηκα: "Το ήξερα οτι θα γινόταν αυτό".
Και όλοι έλεγαν: "Θεέ μου!"
Είναι σαν να ακούω τις φήμες,
"Αυτός ο τύπος ανέβηκε να παίξει με τους Cream
και πετσόκοψε τον Clapton,
σκότωσε τον θεό, φίλε!"
Ετρεξα στα παρασκήνια και ο Eric
προσπαθούσε να ανάψει ένα τσιγάρο.
Τα χέρια του έτρεμαν και είπε:
"Είναι πραγματικά τόσο καλός;"
Ο Chas Chandler έσπευσε να εκμεταλλευτεί
την αίσθηση που προκάλεσε ο Jimi
κλέβοντας τη βροντή των Cream,
εφτιαξε το δικό του δυναμικό τρίο,
ενώνοντας τον Hendrix με δύο Άγγλους μουσικούς
τον Mitch Mitchell στα ντραμς
και τον Noel Reading στο μπάσο,
για να δημιουργήσει τους
"The Jimi Hendrix Experience".
Το "Hey Joe", το τραγούδι που ο Chas Chandler
είχε ακούσει να παίζει ο Hendrix
στην αφάνεια της Νέας Υόρκης
μόλις έξι μήνες νωρίτερα,
μπήκε στο Βρετανικό Τοπ 10
τον Δεκέμβριο του 1966.
Θα γινόταν το σημείο εκκίνησης
για μία εντυπωσιακή αλλά σύντομη καριέρα.
Στο σόου που έπαιξε στην Αμερική
πριν πάει στην Αγγλία...
ήταν 12 άτομα εκεί.
Στην Αγγλία ένα μήνα μετά,
μαζεύει πλήθη αρκετών εκατοντάδων.
Εξι μήνες αργότερα,
είναι το μεγαλύτερο αστέρι του κόσμου.
Θα ισχυριζόμουν οτι κανένας καλλιτέχνης,
στην ιστορία του ροκ
δεν έγινε διάσημος τόσο γρήγορα.
Στα μέσα του καλοκαιριού της αγάπης του 1967,
ο Jimi Hendrix ήταν το θέμα συζήτησης στο Λονδίνο
και είχε γίνει ο ψυχεδελικός δανδής
της δύναμης των λουλουδιών.
Αλλά στην πατρίδα του ήταν ελάχιστα γνωστός.
Αυτό θα άλλαζε σύντομα
όταν ο  Hendrix είχε την ευκαιρία να εμφανιστεί
στο ποπ φεστιβάλ του Monterey
παίζοντας μαζί με τους Who.
Εκαναν λίγο πλάκα εκείνος και οι Who
για το ποιος θα βγει πότε,
γιατί κανείς από τους δύο...
Ο καθένας είχε ένα σεβασμό
για τις ικανότητες του άλλου
και κανείς τους δεν ήθελε να βγει μετά τον άλλον.
Είπα στον Jimi, "Γάμα το!
Δεν πρόκειται να βγούμε μετά από σένα"
Κι εκείνος είπε, "Δεν πρόκειται να βγω μετά από σας"
Κι εγώ είπα, "Ακουσε. Δεν πρόκειται να βγούμε
μετά από σένα και αυτό είναι".
Ετσι στο τέλος έλυσαν το πρόβλημα
ρίχνοντας ένα κέρμα.
Ο Townsend κέρδισε και προτίμησε να βγουν πρώτοι.
Δεν καταλαβαίναμε όλες αυτές τις αηδίες
περί "ειρήνης και αγάπης" που γίνονταν εκεί.
Ηταν απλά ένα σωρό σκουπίδια.
Αλλά οι Byrds ήταν καλοί.
Ηταν σαν κάτι από το απώτερο διάστημα.
Γιατί όχι μόνο η μουσική ήταν εντελώς διαφορετική,
παίχτηκε με όλη την επιθετικότητα ενός πολέμου.
Και νομίζω σαν ένα θεατρικό κομμάτι,
κάπως τους ξύπνησε.
Μόνο ο Jimi Hendrix θα μπορούσε να μας ακολουθήσει,
για να είμαι ειλικρινής.
Νομίζω οτι το πιο συνταρακτικό με τον Hendrix
ήταν οι ήχοι που δημιουργούσε
και η χαρισματική γοητεία
που εξέπεμπε στο ακροατήριο ήταν τόσο ακραία
που έκανε όλους τους άλλους να φαίνονται
σαν να προσπαθούσαν περισσότερο απ' όσο έπρεπε.
Θα βαρεθείτε για περίπου έξι λεπτά
για να κάνω κάτι, ξέρετε...
Συγγνώμη για ένα λεπτό.
Αφήστε με να παίξω την κιθάρα μου, εντάξει;
Σε αυτό το σημείο ο Hendrix
έπαιξε Bob Dylan,
για να αποτίσει φόρο τιμής
στον τραγουδοποιό που είχε για ήρωα
με μια ηλεκτρισμένη εκτέλεση
του "Like a Rolling Stone".
Κατά κάποιο τρόπο ήταν τόσο θρασύ
όσο το να κάψει τον Clapton
πάνω στην ίδια του τη σκηνή.
Γιατί ο κόσμος δεν άγγιζε αυτό το τραγούδι.
Ηταν ένα μνημείο της αντι-κουλτούρας.
Ο Hendrix έρχεται παίζοντας αυτές τις
καταπληκτικές μουσικές φράσεις στην κιθάρα του
σαν να παίζει το τραγούδι αργόσυρτα
με τον δικό του αμίμητο τρόπο.
Ημουν φαν του Dylan
αλλά το "Like a Rolling Stone"
ήταν από εκείνα τα τραγούδια του Dylan
που δεν καταλάβαινα τότε.
Δεν λειτουργούσε για μένα...
από τον Dylan.
Αλλά όταν το έπαιξε ο Jimi το κατάλαβα.
Μου έκανε κλικ για πρώτη φορά.
Το ακροατήριο στο Monterrey έμεινε άναυδο
από την απόλυτη εκρηκτική δύναμη
της παράστασης του Hendrix.
Αλλά θα ακολουθούσαν περισσότερα.
Ενώ οι κάμερες τραβούσαν,
ο βουντού μάγος
είχε ένα ακόμα κόλπο στο μανίκι του.
Υπάρχει ακόμα μια μεγάλη στιγμή που θυμάμαι.
Ηταν μια προβολή της ταινίας του Monterey,
και έτυχε να είναι ο Eric Clapton κι εγώ
σε ένα μικρό δωμάτιο και να την βλέπουμε.
Οταν ήρθε η ώρα για το "Wild Thing",
με το οποίο έκλεισε,
ο Jimi ακούει κρυφά την κιθάρα του,
και δεν είναι καλά κουρδισμένη,
και ο Clapton φώναξε:
"Τι θα κάνεις τώρα;"
Κι εκείνος σήκωσε την κιθάρα
κι έδειξε στον Clapton τι θα έκανε.
Νομίζω οτι ήταν μια απίστευτη στιγμή.
Ηταν τέτοιος σόουμαν,
και το σόου του ήταν τόσο πολύ
το αποκορύφωμα του Monterrey,
που τον έβαλε αμέσως στα πρωτοσέλιδα,
και ο κόσμος ούρλιαζε για να δει
τον Jimi Hendrix από κει και μετά.
Η θυσία της κιθάρας στο Monterey
ήταν η καθοριστική στιγμή ενός καλλιτέχνη
που έφτασε στην κορυφή της δημιουργικότητάς του.
Εκείνη τη νύχτα ο Jimi Hendrix
έγινε ένας θρύλος του ροκ.
Στεκόμουν δίπλα στον Robbie Shankle,
και τον κοίταξα και το πρόσωπό του ήταν...
σοκαρισμένο.
Το ακροατήριο ήταν επίσης σοκαρισμένο.
Αυτή ήταν η όλη ιδέα της πράξης,
να ξεπεράσει τους Who.
Ο Robbie ήταν σοκαρισμένος και αηδιασμένος,
ξέρεις,
πως μπορεί ένας μουσικός να κάνει το όργανό του θρύψαλα.
Αυτό είναι κακό κάρμα, φίλε.
Για το ευρύ κοινό που είδε τον Jimi στο Monterey
αυτό ήταν το πιο εξαιρετικό σόου
που είχε κάνει ποτέ κάποιος.
Οταν έβαλε φωτιά σε εκείνη την κιθάρα,
ήταν μια από τις πιο σημαντικές στιγμές
της δεκαετίας του 60.
Ο Hendrix έψαχνε πάντα για νέες κατευθύνσεις
και όταν βγήκε το "Sgt. Pepper's Lonely
Hearts Club Band" το 1967,
ήταν από τους πρώτους που κατάλαβε τη σημασία του.
Εχοντας σταματήσει να περιοδεύουν το '66,
οι Beatles βρήκαν καταφύγιο στο στούντιο
για να μεταμορφωθούν από ποπ μπάντα
σε πρωτοπόρους του ψυχεδελικού ροκ.
Αυτό που είδε ο Hendrix στο "Sgt. Pepper's"
ήταν ένα συγκρότημα που πήρε τον έλεγχο
του μουσικού του πεπρωμένου.
Τα παλιά στούντιο της ΕΜΙ στο Abbey Road
έπαιξαν έναν σημαντικό ρόλο στη διαδικασία.
Το στούντιο της EMI ήταν τελείως απαρχαιωμένο,
κι όμως το προσωπικό της EMI
ήξερε τα πάντα γι' αυτό.
Ηξερε πως να το σπρώξει στα άκρα του
και πως να το εκμεταλλευτεί.
Είναι λοιπόν ένα πολύ Αγγλικό άλμπουμ.
Είναι σαν να εφευρίσκεις το ραντάρ
στο σπιτάκι κεραμικής στο βάθος του κήπου.
Είναι πολύ ερασιτεχνικό
και παρ' όλα αυτά μπόρεσαν να παράγουν
κάτι μεγαλοφυές απ' αυτό.
Ηταν μια κατάσταση σαν τα σκίτσα του Heath Robinson.
Δοκιμάζαμε πράγματα με κομμάτια σπάγγου,
και χτυπώντας πράγματα με σφυριά
και ηχογραφώντας τα με μικρόφωνα,
και βάζοντας μικρόφωνα σε νερό,
ό,τι φανταστείς, το δοκιμάσαμε.
Το θέμα ήταν πάντα για κιθάρες
που δεν ακούγονταν σαν κιθάρες,
πιάνα που δεν ακούγονταν σαν πιάνα κλπ.
Είναι πιο διασκεδαστικό όταν
υπάρχουν στον δίσκο μερικοί ήχοι
που δεν ξέρεις πραγματικά τι είναι.
Πραγματικά είναι απλά όργανα,
μόνο που κάτι συμβαίνει εδώ,
δεν μπορώ να σας πω τι,
γιατί έχουμε έναν ειδικό που κάθεται εδώ
και αρχίζει να κάνει έτσι...
Και η κιθάρα γίνεται πιάνο ή κάτι τέτοιο, ξέρετε.
Και μετά λες, γιατί δεν χρησιμοποιείτε ένα πιάνο;
Γιατί το πιάνο ακούγεται σαν κιθάρα.
Αλλαξαν τα πάντα.
Οι Beatles ήταν αυτοί που άλλαξαν τα πάντα.
Θα μπορούσες να πεις οτι το "Sgt. Pepper"
είναι το σημαντικότερο άλμπουμ της δεκαετίας του 60.
Δεν υπάρχει αμφιβολία οτι την στιγμή που φτιάχτηκε,
ήταν η απόλυτη σύνοψη των όσων είχαν συμβεί
στα προηγούμενα 4 ή 5 χρόνια.
Το "Sgt. Pepper" είναι η αντανάκλαση
της κοινωνίας εκείνης της εποχής.
Μπόρεσαν ουσιαστικά να πάρουν ναρκωτικά
χωρίς να κατηγορηθούν,
και μπορούσαν να γράψουν ό,τι ήθελαν.
Οι Beatles ήταν τελείως "φτιαγμένοι".
Νομίζω οτι αυτό καταργεί πολλούς
περιορισμούς μέσα στο μυαλό σου.
Σκέφτεσαι: "Δεν μπορείς να παίξεις ένα Ντο δίεση
μέσα σε μια συγχορδία Ντο ματζόρε".
Αλλά αφού κάνεις αυτό, μπορείς να παίξεις
ένα Ντο δίεση μέσα σε μια συγχορδία Ντο ματζόρε.
Το "Sgt. Pepper" είναι αναμφισβήτητα
ο καλύτερος δίσκος τους.
Σίγουρα είναι ο δίσκος με την μεγαλύτερη επιρροή.
Εντυπωσίασε τον Jimi Hendrix περισσότερο
από οποιονδήποτε άλλο.
Εκανε, νομίζω, την πιο ριψοκίνδυνη κίνηση
σε όλη την καριέρα του.
Ηταν η επόμενη μέρα από την κυκλοφορία
του "Sgt. Pepper's",
και ο Jimi πήρε ένα αντίγραφο και το έμαθε.
Ηρθε στα παρασκήνια της συναυλίας
και ανακοίνωσε στους "Experience",
θα αρχίσουμε με μια διασκευή
του ομώνυμου τραγουδιού του "Sgt. Pepper's".
Και ο Noel Reading μου είπε:
"Εμεινα έκπληκτος".
"Τι εννοείς;
Αυτό το άλμπουμ μόλις βγήκε".
"Θα διασκευάσουμε το τραγούδι κάποιου άλλου;"
Και μ' αυτό ξεκίνησαν εκείνη τη συναυλία.
Και μάλιστα, κάποιοι από τους Beatles
βρίσκονταν στο ακροατήριο.
Τι θράσος!
Μπορείτε να φανταστείτε κάποιον
που έχει τα κότσια...
Το άλμπουμ των Beatles μόλις είχε βγει,
το παγκόσμια αναγνωρισμένο ως το
μεγαλύτερο ροκ συγκρότημα του κόσμου,
και ο Jimi να λέει:
"ΟΚ, την επόμενη μέρα της κυκλοφορίας,
"θα παίξω το τραγούδι τους και καλύτερα".
Φυσικά ο Hendrix είδε τη δύναμη.
Ενα συγκρότημα που έκανε την παραγωγή μόνο του.
Και είπε: "Ναι, ναι. Ετσι θα το κάνω κι εγώ".
Οι Beatles είχαν εντυπωσιάσει τον Jimi
τόσο δυνατά όσο ο Dylan και οι Who.
Μέσα από την ηχητική επανάσταση του "Sgt. Pepper",
ο Hendrix είδε τις δυνατότητες του στούντιο ηχογράφησης,
πιστεύοντας οτι θα τον βοηθούσε
να πάει την κιθάρα του σε άλλο επίπεδο.
Το 1968, άρχισε να ηχογραφεί
το "Electric Ladyland".
Στο "Electric Ladyland" παραγωγός είναι ο Hendrix,
υιοθετώντας πλήρως τις δυνατότητες του στούντιο
και εξερευνώντας τα ηχητικά τοπία
που μπορούσε να δημιουργήσει στο στούντιο
προσπαθώντας να υλοποιήσει τα ασυνήθιστα
ηχητικά οράματα που είχε στο κεφάλι του.
Σε μια από τις καλύτερες στιγμές
του "Electric Ladyland"
ο Jimi αναγνωρίζει και πάλι ένα μουσικό χρέος
με μια αποκαλυπτική εκδοχή
του "All Along The Watch Tower" του Dylan.
Ο Hendrix είχε ουσιαστικά δημιουργήσει το σενάριο.
Ο Dylan είχε γράψει το σενάριο,
ο Hendrix έβαλε όλα τα χρώματα.
Ακόμα κι ο Dylan παραδέχτηκε κάποτε
οτι το "All Along The Watch Tower"
όπως το οραματίστηκε ο Hendrix ήταν υπεράνω
αυτού που είχε εκείνος γράψει και ηχογραφήσει.
Αυτό το τραγούδι είναι σαν να το έγραψε ο Jimi.
Το νοιώθεις.
Είναι σαν να φτιάχτηκε για να παίξει αυτό το τραγούδι.
Αν και το "Electric Ladyland"
θα αναγνωριζόταν ως αριστούργημα,
το στούντιο στο οποίο ηχογραφήθηκε έγινε κατάρα.
Η συχνή χρήση ναρκωτικών από τον Hendrix
άρχισε να έχει άσχημα αποτελέσματα.
Μερικά κομμάτια χρειάστηκαν πάνω από 50 προσπάθειες,
και το άλμπουμ εκατοντάδες ώρες ηχογράφησης.
Τα πράγματα γίνονταν πολύ τρομακτικά.
Ηταν περίεργοι καιροί.
Υπήρχαν πάρα πολλές...
απαγορευμένες ουσίες τριγύρω
με διάφορα άτομα και όλα τα υπόλοιπα.
Πήγαινες στο στούντιο για να μιξάρεις τα κομμάτια
και υπήρχαν εκεί 30 με 40 άσχετα άτομα.
Ηταν πολύ δύσκολο να μπορέσεις να μιλήσεις
για το επόμενο βήμα στη ζωή σου
γιατί οι περισσότεροι ήταν φτιαγμένοι, ξέρεις.
Σκέφτηκα: "Αυτό είναι τρέλα.
Ξοδεύω τον μισό μου χρόνο
προσπαθώντας να μιλήσω με κοινή λογική στους ανθρώπους...
και το μόνο που θέλουν να κάνουν είναι να φτιαχτούν".
Είπα: "Λοιπόν, επιστρέφω στην Αγγλία.
Οταν βρεις τα λογικά σου τηλεφώνησέ μου".
Χωρίς τον μάνατζέρ του,
ο Jimi έμεινε να αντιμετωπίσει το μέλλον
χωρίς το κατευθυντήριο φως
που τον είχε οδηγήσει στην επιτυχία.
Το 1968, ο ιδεαλισμός και η υπόσχεση
της "δύναμης των λουλουδιών" είχε αρχίσει να ξεθωριάζει.
Η Αμερική είχε κολλήσει στο Βιετνάμ
και βρισκόταν σε πόλεμο με τον εαυτό της.
Διχασμένη από δολοφονίες και τον αγώνα
για τα πολιτικά δικαιώματα,
η Ευρώπη είδε επίσης εξεγέρσεις στους δρόμους.
Τα ναρκωτικά έγιναν πιο σκληρά αλλά και η μουσική,
αντικατοπτρίζοντας την παράνοια και την ένταση
που υπήρχε στον αέρα.
Μπορούσες να το νοιώσεις.
Ηταν πολύ, πολύ διαφορετικά.
Η όλη ατμόσφαιρα άλλαξε.
Εγινε πολύ πιο πολιτικοποιημένη, νομίζω.
Δεν μπορούσες πλέον να είσαι ένα ευτυχισμένο
παιδί των λουλουδιών που χοροπηδά στο Hyde Park
με στεφάνια από μαργαρίτες και αρωματικά στικς
γιατί κάποιος μπάτσος θα ερχόταν
και θα σε χτυπούσε στο κεφάλι.
Ενώ το '67 δεν υπήρχε πρόβλημα.
Θα σου άναβαν και το τσιγαριλίκι.
Ο Mick Jagger και ο Keith Richard
φυσικά έχουν μεγάλο ένστικτο
για τάσεις και το τι συμβαίνει.
Και το 1968 μπορούσαν να δουν την τάση για συσκότιση.
Η μουσική έπρεπε να γίνει πιο σκοτεινή
ακολουθώντας το σκοτάδι της εποχής, 1968 και '69.
Ετσι, προς τιμή τους, οι Rolling Stones
συγχρονίστηκαν τέλεια με αυτό.
Οι Stones είναι από τα λίγα συγκροτήματα
που αυτό το σκοτάδι τους δίνει
ένα νέο δημιουργικό ζενίθ.
Υπήρχε ένας διαφορετικός κόσμος εκεί,
αλλά οι Stones δεν φοβήθηκαν να το αγκαλιάσουν
και κατά κάποιο τρόπο να γίνει η ερωμένη τους.
Οταν ακους το "Sympathy for the Devil"
δεν υπάρχει κρυμμένο μήνυμα.
Μερικοί παίρνουν δίσκους και τους παίζουν ανάποδα
ψάχνοντας για σατανικά μηνύματα.
Με τους Stones είναι ακριβώς εκεί.
Δεν φοβούνται να αγγίξουν αυτό το σκοτάδι.
Είναι το συγκρότημα που περιέργως,
επιζεί και μάλιστα τρέφεται
από τα σκοτεινό κομμάτι των ναρκωτικών
που κατέστρεψαν την υπόλοιπη σκηνή.
Τον καιρό που ήρθαν οι Rolling Stones
για να παίξουν στο φεστιβάλ του Altamont
τον Δεκέμβριο του 1969,
σκληρά ναρκωτικά και άσχημα τριπάκια
κατέστρεφαν το χίππικο όνειρο.
Και τώρα οι Hell's Angels εμφανίστηκαν στη σκηνή
επιδεικνύοντας μαχαίρια και όπλα.
Εχοντας προσληφθεί σαν σεκιούριτι,
μετέτρεψαν μια ειρηνική εκδήλωση
σε μια από τις πιο βίαιες μέρες
στην ιστορία του ροκ.
Ενας φαν των Stones πέθανε μαχαιρωμένος
από ένα μέλος των Hell's Angels.
Το "Sympathy for the Devil" έμοιαζε όσο ποτέ
σαν το καταλληλότερο τραγούδι.
Αν αυτές οι γάτες  δεν σταματήσουν να δέρνουν τον κόσμο,
την κάνουμε φίλε.
Τους θέλω έξω από εδώ φίλε!
Δεν μου αρέσεις!
Νομίζω οτι το τέλος εκείνης της εποχής
ήταν μάλλον το Altamont.
Και σαν να του έβαλε μια μαύρη κορδέλα
και αυτό ήταν.
Τα πράγματα έγιναν πολύ επιχειρηματικά
μετά από αυτό.
Εκείνο το ελεύθερο πνεύμα πέθανε στο Altamont.
Το Altamont είχε σχεδιαστεί
για να επαναλάβει
το ουτοπικό πνεύμα του φεστιβάλ
στο Woodstock
το οποίο είχε γίνει στην πολιτεία
της Ν. Υόρκης μόλις 4 μήνες πριν.
Εδώ θα έγραφε ιστορία ο Jimi Hendrix
εξαπολύοντας μια καυτή απόδοση
του εθνικού ύμνου των ΗΠΑ.
Ο Hendrix έφτασε το φεστιβάλ στην κορύφωση
με αυτή την εκτέλεση του εθνικού ύμνου
η οποία, θα έλεγα, είναι το μεγαλύτερο
Αμερικάνικο έργο τέχνης
που ασχολείται με τον πόλεμο του Βιετνάμ
και τους τεράστιους αγώνες
του κινήματος για τα πολιτικά δικαιώματα,
σε οποιαδήποτε μορφή τέχνης
από οποιονδήποτε καλλιτέχνη.
Η μαρτυρική εκτέλεση
του εθνικού ύμνου από τον Jimi
φάνηκε σε πολλούς
σαν μια πολιτική δήλωση
για τον τρόμο που προκαλούσαν
οι ΗΠΑ στο Βιετνάμ.
Η κιθάρα του ουρλιάζοντας
αναπαρήγαγε ήχους από ελικόπτερα,
βόμβες και πολυβόλα.
Αυτός ο άνθρωπος ήταν στην 101η Αερομεταφερόμενη
οπότε όταν γράφεις τα απειλητικά γράμματα...
Απειλητικά γράμματα; Γιατί;
Οταν αναφέρεις τον Εθνικό Ύμνο
και μιλάς για παίξιμο
με ανορθόδοξο τρόπο,
αμέσως παίρνεις ένα εγγυημένο ποσοστό
επιστολών μίσους από κόσμο που λέει:
- Πως τολμάς;
- Μα ακούστε, αυτό δεν είναι ανορθόδοξο.
- Δεν είναι ανορθόδοξο;
- Οχι, όχι.
Νόμιζα οτι ήταν όμορφο αλλά μετά,
ορίστε...
Για μερικούς κριτικούς, ο ήχος
της παραμορφωμένης κιθάρας του Hendrix
συμβόλιζε επίσης την λασπωμένη
πραγματικότητα του Woodstock.
Μουσκεμένη από την καταρρακτώδη βροχή,
η εκδήλωση που διαφημίστηκε
σαν τρεις μέρες αγάπης και ειρήνης
έμοιαζε περισσότερο σαν πολεμική ζώνη.
Θεωρούμε αυτή τη στιγμή
σαν τη μεγαλύτερη της δεκαετίας του 60.
Ολοι ενωμένοι.
Ω! Να ο Jimi Hendrix που παίζει.
Καθώς παίζει τον εθνικό ύμνο
ο κόσμος φεύγει από τον χώρο της συναυλίας.
Είναι ένα λασπωμένο χωράφι.
Εχουν μείνει μόνο μια χούφτα άνθρωποι.
Αυτή είναι φυσικά η διαφορά μεταξύ
της πραγματικότητας του πως θα ήταν
να βρισκόμασταν εκεί
και της πραγματικότητας που βλέπουμε
στο βίντεο και πώς το θυμόμαστε.
Αλλά εμείς ως ειδήμονες και συγγραφείς
και σκηνοθέτες πάμε πίσω
και είναι δύσκολο να μην το δούμε,
εκ των υστέρων,
σαν το τέλος μιας δεκαετίας.
Ο Jimi έφυγε από τη σκηνή
εξαντλημένος και κατέρρευσε,
και ίσως αυτή είναι μια καλή μεταφορά
για το τι σήμαινε η δεκαετία του 60
για τον καθένα εκείνη την στιγμή.
Ο Jimi Hendrix δεν θα έφτανε ποτέ ξανά
το συναισθηματικό υψηλό του Woodstock.
Εχοντας "καεί" από τα ναρκωτικά
και την εξάντληση,
είχε βαρεθεί τα κόλπα για να
τραβήξει την προσοχή επί σκηνής
τα οποία του ζητούσε συνεχώς το κοινό.
Δεν με νοιάζει, φίλε.
Δεν με νοιάζει τι λένε πια.
Από εκείνους εξαρτάται. Αν θέλουν να χαλάσουν
τη βραδιά βλέποντας ένα πράγμα...
Γιατί ότι περιλαμβάνεται
όταν το κάνω με τα δόντια
το κάνω γιατί μου αρέσει.
Όταν είμαι στη σκηνή, είμαι τελείως φυσικός,
πολύ περισσότερο απ' όταν
μιλάω με μια ομάδα ανθρώπων ή κάτι τέτοιο.
Τον Αύγουστο του 1970
η λάμψη είχε πια χαθεί.
Ο Hendrix επέστρεψε στην Αγγλία για να παίξει
στο φεστιβάλ της νήσου Wight.
Μαστουρωμένος με LSD,
έδωσε μια ανιαρή παράσταση.
Θα ήταν η τελευταία του παράσταση
στη χώρα που τον είχε κάνει σταρ.
Είχα βρεθεί σε εκείνο το σόου
και περίμενα, όπως όλοι,
να έρθει ο Hendrix
και να εξυψώσει το πνεύμα μας,
να βάλει φωτιά στην εκδήλωση.
Αλλά όταν ανέβηκε, φαινόταν σαν
όλα να πήγαιναν στραβά.
Φαινόταν εξαντλημένος, αναγκάστηκε να
ξεθάψει όλα του τα παλιά τραγούδια,
ο εξοπλισμός του δυσλειτουργούσε.
Δεν μπορούσε να βγάλει τον ήχο
που ήθελε από τους ενισχυτές του.
Μπορούσες σχεδόν να δεις τη ζωή να βγαίνει
από μέσα του όσο περισσότερο βρισκόταν στη σκηνή.
Βλέπετε υπήρχε ένα απαίσιο φινάλε
στην όλη κατάσταση.
Θυμηθείτε, ο Jim Morrison ήταν νεκρός,
η Janis Joplin ήταν νεκρή,
Οι Beatles είχαν διαλυθεί,
έμοιζε σαν όλα τα έπιπλα της δεκαετίας του 60
να είχαν βγει έξω στο πεζοδρόμιο.
Το πρωί της 18ης Σεπτεμβρίου 1970,
σχεδόν 4 χρόνια από την ημέρα
που έφτασε για πρώτη φορά στο Λονδίνο,
ο Jimi Hendrix βρέθηκε νεκρός
στο υπόγειο του ξενοδοχείου Samarkand
στο Notting Hill.
Ο θάνατός του ήταν αναξιοπρεπής,
πνιγμένος από τον εμετό του,
αναίσθητος από έναν συνδυασμό κόκκινου κρασιού
και μιας τυχαίας υπερβολικής δόσης υπνωτικών χαπιών.
Ήταν 27 ετών.
Ο Jimi Hendrix ήταν ένας αδύναμος άνθρωπος,
αυτό ήταν το πρόβλημά του.
Και η αδυναμία του τον έκανε ευάλωτο.
Και οι ευάλωτοι άνθρωποι στη ροκ μουσική
δεν διαρκούν πολύ.
Μπορεί να υπάρχουν καλοί άνθρωποι,
μπορεί να υπάρχουν συμπαθητικοί άνθρωποι,
αλλά δεν διαρκούν...
Πρέπει να είσαι σκληρός
στη ροκ μουσική βιομηχανία
για να επιβιώσεις.
Τη νύχτα που πέθανε,
υποτίθεται οτι θα τον συναντούσα
στο Lyceum για να δούμε τον Sly Stone να παίζει,
και έφερα μαζί μου μια Stratocaster
για αριστερόχειρες,
που μόλις είχα βρει.
Νομίζω οτι την αγόρασα στο Orange Music.
Δεν είχα ξαναδεί τέτοια
και θα του την έδινα.
Αυτός ήταν σε ένα θεωρείο εκεί
και εγώ ήμουν σε ένα θεωρείο εδώ
και μπορούσα να τον δω
αλλά ποτέ δεν συναντηθήκαμε.
Την επόμενη μέρα είχε φύγει κι εμένα
μου έμεινε εκείνη η αριστερόχειρη Stratocaster.
Ο θάνατος του Jimi Hendrix ήταν η αυλαία.
Κλείνοντας μια περίοδο πρωτοφανούς δημιουργικότητας.
Η δεκαετία του 60 γέννησε την Πρώτη Εποχή του Ροκ.
Πάνω από όλους, ήταν η ιδιοφυία
και καλλιτεχνική δεινότητα του Jimi Hendrix.
Ο Jimi Hendrix αποδείχτηκε ένα δύσκολο παράδειγμα προς μίμηση.
Την επόμενη εβδομάδα στο
Επτά Εποχές του Ροκ,
το ροκ επανεφευρίσκει τον εαυτό του
με τους Pink Floyd και τον David Bowie.
Για να μάθετε περισσότερα για τις
"Επτά Εποχές του Ροκ"
και να δείτε μερικές έξτρα ιστορίες
με κάποιους από τους καλλιτέχνες της σειράς,
πηγαίνετε στο "bbc.co.uk/sevenages".
Μετάφραση
Απόστολος Πολυμενάκος